

--- Page 1 ---

ESTADISTICA
TEMA 4
4.1. Contraste de Hipótesis 


--- Page 2 ---

Conocer el proceso para contrastar hipótesis 
y su relación con el método científico
“Las hipótesis deben ser previas
a los resultados del estudio”
¿QUÉ VAMOS A VER HOY?
•
Diferenciar entre Hipótesis Nula y Alternativa
•
Región crítica y Nivel de Significación
•
Tipos de error
•
Nivel crítico o p-value
•
Toma de decisiones


--- Page 3 ---

El Método Científico
Hasta ahora hemos estudiado cómo a partir de una muestra de una
población podemos obtener una estimación puntual o bien establecer un
intervalo más o menos aproximado para encontrar los parámetros que definen 
una variable aleatoria definida sobre la población
Pueden presentarse en la práctica, situaciones en las que exista una
teoría preconcebida relativa a la característica de la población


--- Page 4 ---

Hipótesis Estadística
Se define Hipótesis estadística (H) como una proposición acerca de
los valores que toma un parámetro de la población objeto de estudio.
La validez o no de la hipótesis se basará en información de una
muestra.
•
Hipótesis Simple: aquella que especifica un único valor para el
parámetro. Ej. “H: µ = 0”; “H: µ = 50%”…
•
Hipótesis Compuesta: aquella que especifica un intervalo de valores
para el parámetro. Ej. “H: µ ≥0”, “H: 1 ≤µ ≤4”…
Hipótesis unilateral: “H: µ ≤6”, “H: µ > 9”….
Hipótesis bilateral: “H: µ ≠4
µ < 4 ó µ > 4 ”…


--- Page 5 ---

Llamamos hipótesis nula (H0), a la hipótesis que se desea contrastar.
Es la hipótesis que se plantea en primer lugar y la hipótesis que mantendremos
como cierta a no ser que los datos indiquen su falsedad.
•
Es una idea similar a la presunción de inocencia en un juicio
•
La H0 siempre contiene los signos “=”, “≤” o “≥”
•
La H0 nunca se acepta: se rechaza o no se rechaza.
Llamamos hipótesis alternativa (H1), a la negación de la hipótesis nula.
•
Es generalmente la hipótesis que se propone como válida (en lo que creemos
nosotros)
•
La hipótesis alternativa nunca contiene los signos “=”, “≤” o “≥”
•
La hipótesis alternativa se acepta o no se acepta.
La hipótesis nula (H0) e hipótesis alternativa (H1)  


--- Page 6 ---

EJEMPLO
1:
Se
sospecha
que
existe
contaminación
en
un
río
(nuestra
hipótesis). Según los valores de referencia que marca la legislación, si la
concentración de nitratos en el agua es mayor de 50mg/L habrá contaminación y
si es menor no. Se toman muestras y se analizan en el laboratorio de química.
Según los resultados sacaremos una conclusión: rechazar o no rechazar la
hipótesis nula H0.
Hipótesis Nula (H0): 
Afirmación que queremos contrastar 
hasta ahora el río no se consideraba contaminado
H0: [NO3
-] ≤50mg/L
Hipótesis Alternativa (H1): 
Hipótesis que creemos, contraria a H0
El río parece contaminado, pero hay que demostrarlo…
H1: [NO3
-] > 50mg/L
Hipótesis Estadística


--- Page 7 ---

Región Crítica y Nivel de Significación
Un contraste de hipótesis es una regla que determina, a un cierto nivel de
significación (a), a partir de qué valor crítico teórico (Tteo) de la muestra se
rechaza o no se rechaza la hipótesis nula.
Región crítica o de rechazo de H0, RCa
Región de no rechazo de H0, RAa
H1
Tteo
H0


--- Page 8 ---

TIPOS DE CONTRASTES DE HIPOTESIS
EJEMPLO: Queremos hacer contraste de Ho sobre la media poblacional µ=3.
Unilateral Izquierdo
Unilateral Derecho
Bilateral
ó
Contraste Bilateral
Contraste Unilateral
Valor crítico teórico


--- Page 9 ---



--- Page 10 ---



--- Page 11 ---



--- Page 12 ---



--- Page 13 ---



--- Page 14 ---



--- Page 15 ---

Región Crítica y Nivel de Significación
El estadístico de contraste, es un estadístico que se construye a partir de
estimadores del parámetro y cuya distribución bajo H0 es conocida.
El nivel de significación (a) es la probabilidad de que el estadístico del
contraste tome valores en la RCa (bajo H1).
Si TEXP pertenece a RCa: se acepta H1 y se rechaza H0
T
H1
Tteo
H0


--- Page 16 ---

Nivel Crítico, p, ó p-value
El nivel crítico, p, o simplemente p-value es el nivel de significación
mas pequeño para el que la muestra obligaría a rechazar la H0.
Es decir, si T es el estadístico de contraste (Texp):
En Contrastes Unilaterales derechos
P value = Probabilidad (Z>Texp) 


--- Page 17 ---

Nivel Crítico, p, ó p-value
El nivel crítico, p , o simplemente p-value es el nivel de significación
mas pequeño para el que la muestra particular obligaría a rechazar
Ho.
Es decir, si T es el estadístico de contraste:
En Contrastes Unilaterales izquierdos
P value = Probabilidad (Z<-Texp) 


--- Page 18 ---

Nivel Crítico, p, o p-value
El nivel crítico, p , o simplemente p-value es el nivel de significación
mas pequeño para el que la muestra particular obtenida obligaría a
rechazar la hipótesis nula.
Es decir, si T es el estadístico de contraste:
En Contrastes Bilaterales 
P value = Probabilidad (Z<-Texp
ó
Z>Texp) 


--- Page 19 ---

Editar el estilo de texto del patrón


--- Page 20 ---

Editar el estilo de texto del patrón


--- Page 21 ---



--- Page 22 ---



--- Page 23 ---



--- Page 24 ---



--- Page 25 ---

Contrastes de Hipótesis para una proporción
EJEMPLO: En un experimento sobre percepción extra-sensorial (P.E.S) se
interroga a un individuo sobre el color (rojo o negro) de cartas, seleccionada de
una baraja de 50 cartas por otro individuo en una habitación aislada. Si el
individuo identifica correctamente 32 cartas, determine si el individuo presenta
(P.E.S) a nivel de significación de 0,05.


--- Page 26 ---

X
_
EJEMPLO 2
En cursos pasados el número medio de libros prestados al año por alumnos en la
biblioteca era de 6. Este año la biblioteca ha hecho una fuerte campaña de
información, y se quiere saber el efecto que ha tenido en los alumnos. Con un
nivel de significación de 0.05
1º Definir la hipótesis nula y la hipótesis alternativa
H0: µ = 6
;
H1: µ > 6
Contraste Unilateral Dcho
2º Hemos tomado una m.a.s de 100 alumnos (n) y obtenemos
= 6,23 ; S = 2,77
¿cuál será la región crítica para el contraste?
Región Crítica y Nivel de Significación
Para un nivel de significación 
a=0.05
(Tabla T-Student, ∞,0.05)
Tteo=1,645 
Contraste Unilateral Dcho


--- Page 27 ---

Región Crítica y Nivel de Significación
EJEMPLO 2
En cursos pasados el número medio de libros prestados al año por alumnos en la
biblioteca era de 6. Este año la biblioteca ha hecho una fuerte campaña de
información, y se quiere saber el efecto que ha tenido en los alumnos.
El estadístico de contraste
Texp = 0,8303  <  Tteo
El
estadístico
de
contraste
se
encuentra en la región de aceptación
ó RAa (región de no rechazo a Ho).
Por tanto: no se acepta la Hipótesis
alternativa.


--- Page 28 ---

Nivel Crítico, p, o p-value
EJEMPLO 2
En cursos pasados el número medio de libros prestados al año por alumnos en la
biblioteca era de 6. Este año la biblioteca ha hecho una fuerte campaña de
información, y se quiere saber el efecto que ha tenido en los alumnos.
Para los datos del ejemplo n = 100 ;     = 6,23 ; S = 2,77 a un nivel de 
significación 0.05, no rechazamos la hipótesis nula. 
3º. ¿cuál es el p-value para esta muestra? Texp=0,8303
_
X
SOL: “La H0 se rechazaría sólo para niveles de significación mayores que 0,2033”
El P-value es la probabilidad mas pequeña para el que la muestra
(el estadístico de contraste) obliga a rechazar la H0
P(Z>0,8303) = 1-P(Z<0,8303) = 0,2033 (Tabla N(0,1))


--- Page 29 ---

Contraste de Hipótesis: Metodología
El contraste es no significativo cuando p>a, no se rechaza H0


--- Page 30 ---



--- Page 31 ---



--- Page 32 ---



--- Page 33 ---



--- Page 34 ---

Contraste de Hipótesis para 
diferencias de proporciones


--- Page 35 ---

EJEMPLO: Se quiere evaluar si en dos clases sociales diferentes se produce
la misma cantidad de divorcios. Para ello se realizó un muestreo sobre 50
matrimonios de cada clase, obteniéndose 7 y 13 divorcios. ¿Existe evidencia
de un comportamiento diferente?
Contraste de Hipótesis para 
diferencias de proporciones


--- Page 36 ---



--- Page 37 ---



--- Page 38 ---



--- Page 39 ---



--- Page 40 ---

ESTADISTICA
CLASES PRACTICAS 12-13


--- Page 41 ---



--- Page 42 ---



--- Page 43 ---



--- Page 44 ---



--- Page 45 ---



--- Page 46 ---



--- Page 47 ---

