

--- Page 1 ---

ESTADISTICA
TEMA 3
1. Introducción a la 
Inferencia Estadística


--- Page 2 ---

¿QUÉ VAMOS A VER HOY?
Aplicar las técnicas de Muestreo e 
Inferencia Estadística
• Técnicas de muestreo
• Estimar medias
• Estimar proporciones
• Determinar el tamaño de una muestra


--- Page 3 ---

El Método Científico y la Estadística Inferencial
1- A partir de observaciones sobre un suceso,
planteamos una Hipótesis sobre una población
2-
Diseño
Experimental:
Decidir
que
datos
(variables) se van a recoger sobre los individuos
elegidos para el estudio (muestra)
3- Recogida de datos: estratificada o sistemática
4-
Describir
los
datos
obtenidos
(Estadística
Descriptiva)
5- Realizar una conclusión o “Inferencia” sobre la
población
6- Cuantificar la “Confianza” en la inferencia.


--- Page 4 ---

ESTADÍSTICA INFERENCIAL
Al hacer estadística inferencial debemos 
enfrentarnos con dos problemas:
1.- Elección de la Muestra (Muestreo)
2.- Extrapolación de los resultados al resto de la Población
(Inferencia)
A- Estimación (puntual o por intervalos de confianza)
B- Contraste de Hipótesis 


--- Page 5 ---

Población vs Muestra
POBLACION: También llamado “universo”, es el conjunto de individuos u
objetos de referencia sobre los cuales se realizan las observaciones y se
plantean hipótesis y estamos interesados en obtener conclusiones (hacer
inferencia).
Cumplen
características
de
asociación
determinadas
(p.ej
demográficas).
Pueden ser finitas o infinitas
Normalmente es demasiado grande para poder abarcarlo.


--- Page 6 ---

Población vs Muestra
INDIVIDUO:
Un
individuo,
objeto
o
unidad
de
estudio,
a
nivel
estadístico, es cada uno de los elementos que componen a la población
MUESTRA: subconjunto de individuos, objetos o unidades estadísticas
elegidos mediante muestreo, garantizando que sea representativo de la
población.
Sobre la muestra se realizan las observaciones (recopilación datos).
Son finitas y de tamaño menor a la población.
– Esta formado por miembros “seleccionados” (individuos, unidades experimentales).


--- Page 7 ---

¿Qué es el Muestreo?
El muestreo es un conjunto de técnicas estadísticas utilizadas para la
extracción de muestras de la población de referencia.
El muestreo debe garantizar que las características de la población se 
mantienen intactas en la muestra y los resultados obtenidos sobre la 
muestra pueden utilizarse para realizar inferencias sobre la población


--- Page 8 ---

Ventajas del Muestreo
•Coste Reducido: la recogida y tratamiento de datos resulta
más barata al trabajar con una pequeña parte de la
población.
• Mayor Rapidez: nos permite poder evaluar más rápido el
resultado final
• Mayores Posibilidades: nos permite hacer determinado
tipo de estudios en los cuales se destruyen las muestras
tomadas


--- Page 9 ---

Importancia del Muestreo
La población ideal que se pretende estudiar se denomina
“población objetivo”
– No es fácil estudiar la población objetivo al completo. Aproximamos
mediante muestras en las que cada individuo, idealmente,
tiene la
misma probabilidad de ser elegido.
-Tampoco es fácil elegir muestras de la población objetivo. P.ej. Si
llamamos por teléfono excluimos a los que no tienen; si elegimos
individuos en la calle, olvidamos los que están trabajando; etc.
El grupo que en realidad podemos estudiar se denomina
“población de estudio”


--- Page 10 ---

Sesgo en el Muestreo
En ocasiones, las poblaciones objetivo y la población de estudio
pueden diferir en cuanto a las variables que estudiamos
– El nivel económico en la población de estudio mayor que en la objetivo
–Los individuos se eligen en la calle pueden ser de mayor edad (mas jubilados)
En este caso, diremos que las muestras que se elijan estarán  
“sesgadas”.
Al tipo de sesgo debido a diferencias sistemáticas entre población  
objetivo y población de estudio se denomina “sesgo de selección”
Hay otras fuentes de error/sesgo (independientes del muestreo)
- No responder a encuestas embarazosas; mentir en las preguntas; etc
Para evitar este tipo de sesgo se utiliza la técnica de respuesta 
aleatorizada


--- Page 11 ---

Técnicas de Muestreo
Cuando elegimos individuos de una población de estudio para formar 
muestras podemos encontrarnos en las siguientes situaciones:
–Muestreos probabilistas: Conocemos la probabilidad de que un 
individuo sea elegido para la muestra.
–Muestreos no probabilistas: No se conoce la probabilidad. Son 
muestreos que seguramente esconden sesgos.


--- Page 12 ---

Tipos de Muestreo
Muestreo Aleatorio Simple
Muestreo Sistemático  
Muestreo Estratificado  
Muestreo por Conglomerados


--- Page 13 ---

Muestreo Aleatorio Simple (m.a.s)
Todos los elementos tienen la misma probabilidad de ser incluidos en la 
muestra.
•Sin reposición (sin
reemplazamiento): no se permite que un mismo  
individuo sea seleccionado más de una vez
•Con reposición (con reemplazamiento): un elemento puede ser extraído 
varias veces
Tipos de Muestreo


--- Page 14 ---

Tipos de Muestreo
Muestreo Sistemático
Se tiene una lista de los individuos de la población de estudio.
Si
queremos
una
muestra
de
un
tamaño
dado,
elegimos
individuos
igualmente espaciados de la lista, donde el primero ha sido elegido al azar.
!!! Si en la lista existen periodicidades, obtendremos una muestra sesgada.


--- Page 15 ---

Muestreo Estratificado
Se
aplica
cuando
sabemos
que
hay
ciertos
factores
(variables,
subpoblaciones o estratos) que pueden influir en el estudio y queremos
asegurarnos de tener cierta cantidad mínima de individuos de cada tipo
(Hombres y mujeres, jóvenes, adultos y ancianos, etc)
Se realiza entonces un m.a.s. de los individuos de cada uno de los
estratos. Al extrapolar los resultados a la población hay que tener en
cuenta el tamaño relativo del estrato con respecto al total de la
población.
Tipos de Muestreo


--- Page 16 ---

Tipos de Muestreo
Muestreo Estratificado
EJEMPLO 1: Efecto de un antidepresivo en la población
ESTRATOS: Niños, adultos, ancianos
EJEMPLO 2: Cantidad de coches de alta gama en una ciudad
ESTRATOS: Población de barrios clase alta, media, baja, etc.


--- Page 17 ---

Tipos de Muestreo
Muestreo por Conglomerados
Se aplica cuando es difícil tener una lista de todos los individuos que
forman parte de la población de estudio, pero sin embargo sabemos que
se encuentran agrupados naturalmente en grupos.
Se realiza eligiendo varios de esos grupos al azar, y ya elegidos algunos
podemos estudiar a todos los individuos de los grupos elegidos o bien
seguir aplicando dentro de ellos más muestreos por grupos,
por
estratos, aleatorios simples,…


--- Page 18 ---

Tipos de Muestreo
Muestreo por Conglomerados
EJEMPLO
– Conocer la cantidad de ejercicio físico que se realiza en España,
Podemos dividir a la población en regiones, comarcas, ciudades, barrios.
Esto serían conglomerados (divisiones naturales de la población).
Al igual que en el muestreo estratificado, al extrapolar los resultados a
la población hay que tener en cuenta el tamaño relativo de unos grupos
con respecto a otros.


--- Page 19 ---

ESTADISTICA
TEMA 3
2. Estimación Estadística


--- Page 20 ---

^     

2.A- Estimación
Un
estimador
es
una
cantidad
numérica
calculada sobre una
muestra y que esperamos que sea una buena aproximación de cierta
cantidad con el mismo significado en la población (parámetro).
1. Estimación Puntual: Obtener un pronóstico numérico único
sobre un parámetro de la distribución de la variable.
2. Estimación por Intervalos de Confianza: Obtener un margen
de variación para un parámetro de la distribución.
S2
^
Población (parámetro)
•
Proporción P
•
Media µ
•
Varianza σ2
_
Muestra (estimador)
•
Proporción p
•
Media X
•
Cuasivarianza
^     

-
Objetivo: min(      )


--- Page 21 ---

2.A.1.- Estimación Puntual
Características deseables:
•
Consistencia:
Cuando
el
tamaño
de
la
muestra
crece
arbitrariamente, el valor estimado se aproxima al parámetro
desconocido (mayor precisión).
•
Carencia de sesgo (error): El valor medio que se obtiene de la
estimación para diferentes muestras debe ser el valor del
parámetro (reproducibilidad).
•
Eficiencia: Al estimador, al ser v.a., no puede exigírsele que para
una muestra cualquiera se obtenga como estimación el valor
exacto del parámetro. Sin embargo podemos pedirle que su
dispersión con respecto al valor central (varianza) sea tan
pequeña como sea posible.
•
Suficiencia:
El
estimador
debería
aprovechar
toda
la
información existente en la muestra.


--- Page 22 ---

Muestra (estimador)
•
Proporción p
•
Media X
•
Cuasivarianza
Estimación Puntual sin sesgo, verifica: El valor medio que se obtiene de la
estimación para diferentes muestras debe ser el valor del parámetro.
Población (parámetro)
•
Proporción P
•
Media µ
•
Varianza σ2
_
Estimación Puntual de la media o de la Varianza


--- Page 23 ---

2.A.2.- Estimación por Intervalos de Confianza
Se denomina estimación por intervalos de confianza para un nivel de
confianza (1-)*100% dado, a un intervalo que ha sido construido de tal
manera que con una frecuencia: 1- , realmente contiene al parámetro.
– Es decir, la probabilidad de error (no contener al parámetro) es .
– También se llama nivel de significación.
– Valores típicos de = 0,10 ; 0,05 ; 0,01 (fijado por el investigador)
– En
general
el
tamaño
del
intervalo
disminuye
con
el
tamaño
muestral y aumenta con el nivel de confianza
– En todo intervalo de confianza hay una noticia buena y otra mala:
– La buena: hemos usado una técnica que en % alto de casos acierta.
– La mala: no sabemos con certeza si ha acertado en nuestro caso.


--- Page 24 ---

Según el teorema del Límite Central


--- Page 25 ---

supongamos que nos piden calcular entre qué dos variables se encuentra 
el 80% de una determinada muestra (nivel de confianza)
α ó nivel de significación (100-%)=100-80=20%


--- Page 26 ---

ESTADISTICA
TEMA 3
3. Intervalos de Confianza
(medias y proporciones)


--- Page 27 ---

Estimación por Intervalos de Confianza
Intervalos de Confianza para la Distribución Normal
1.
Intervalo de Confianza para la Media con Varianza σ2 Conocida:
No es un caso práctico ya que es imposible conocer sin conocer
previamente μ.
2.
Intervalo de Confianza para la Media μ (caso general): Caso con
interés práctico. Nos permite estimar el intervalo de confianza
para μ a partir de los resultados de la muestra.
3.
Intervalo de Confianza para una Proporción p: Otro caso de
interés práctico. Permite establecer el intervalo de confianza
para la proporción a partir de las frecuencias relativas de las
observaciones
4.
Estimación
del Tamaño Muestral:
Permite decidir el
tamaño
muestral para obtener intervalos de confianza para la media o
para proporciones con una precisión y significación establecida de
antemano.


--- Page 28 ---

1. Intervalo de Confianza para la media ()
con varianza (2) conocida
•
Aplicando el Teorema del límite Central, todo estimador (X) tiende
a presentar una distribución Normal con un error típico asociado
•
Utilizaremos los valores ya tabulados
•
Para ello tipificamos según:
TABLA


--- Page 29 ---

EJEMPLO
1. Intervalo de Confianza para la media ()
con varianza (2) conocida
N=25
=0,75
X=3,00kg
S= 0,50kg
1-a=0,95
a/2=0,025


--- Page 30 ---

1º Determinar la Z1-a/2
sabiendo que   a/2=0,025
Z= 1,960
2º Estimar el intervalo de confianza de 
la media poblacional
Intervalo de Confianza para μ (caso general)
µ = 3.00 ± (1.960 * 0.75/25)
µ = 3.00 ± 0.294   
µ = [2.706 ; 3.294]


--- Page 31 ---

X1-a/2
Xa/2
•
Trabajaremos con datos de la muestra
•
Utilizaremos la cuasidesviación típica (S)
como estimador de 
•
Utilizaremos la distribución de t-Student (n-1)
2. Intervalo de Confianza para para la 
media () con varianza (2) desconocida


--- Page 32 ---

Se sabe que el peso de los recién nacidos sigue una distribución
normal. Si en una muestra aleatoria simple de 25 de ellos se obtiene
una media muestral de 3,00 kg y una desviación típica de 0,50 kg.
Calcular un intervalo de confianza para la media poblacional que
presente una confianza del 95%.
EJEMPLO
N=25
X=3,00kg
S= 0,50kg
1-a=0,95
a/2=0,025
2. Intervalo de Confianza para la media ()
con varianza (2) desconocida


--- Page 33 ---

1º Calcular raiz de la cuasivarianza
2º Determinar la t-Student para
=n-1 =24; a/2=0,025
t= 2,064
2º Estimar el intervalo de confianza de
la media poblacional
^
Intervalo de Confianza para μ con varianza 
desconocida
=(25/24). 0,52 ; S= 0,51
µ=3,00 ± 0,21
ó
µ=[2,79 – 3,21]


--- Page 34 ---

3-Intervalos de confianza para una proporción (p)
La proporción estimada se puede calcular a partir de una
distribución
Normal
N(p,pq/n)
con
parámetros
p
(proporción) y pq/n (varianza).
Si tipificamos, el valor de la proporción (Z) estaremos en una
distribución Normal N(0,1).
p= prob. éxito
q= prob.fracaso = 1-p


--- Page 35 ---

Intervalos para una Proporción
Se desea estimar el resultado de un referéndum mediante un
sondeo. Para ello se realiza un muestreo aleatorio simple con
n = 100 personas y se obtiene que 35 votarán a favor y 65 votarán
en contra. Calcule un intervalo de confianza para el verdadero
resultado del referéndum con un nivel de significación del 5%.
EJEMPLO
n=100
p=35/100 
q=1-p=65/10
a=0,05     
a/2=0,025


--- Page 36 ---

•
El parámetro a estimar en un intervalo de confianza al 95%
(=0,05) es p.
•
Vamos a suponer que p es la probabilidad de votar a favor.
Intervalos para una Proporción
EJEMPLO
El error cometido en la estimación de la proporción es aprox. del 9%
Para reducirlo, sólo podemos aumentar el tamaño de la muestra.


--- Page 37 ---

4- Estimación del Tamaño Muestral (N)
Antes de realizar un estudio de inferencia estadística sobre una variable, lo
primero es decidir el número de elementos, n, a elegir en la muestra
aleatoria.
Para ello consideraremos que el estudio se basará en una variable de
distribución normal, y nos interesa obtener para un nivel de significación 
dado, una precisión (error máximo que nos podemos permitir) d ó error.
Si n es suficientemente grande, la distribución t de Student se aproxima
a la distribución normal. Luego, una manera de obtener la precisión
buscada consiste en elegir n con los siguientes criterios:
Estimación de media µ
Estimación de proporción p


--- Page 38 ---

Estimación del Tamaño Muestral
Para el ejemplo anterior, calcule de que tamaño debería haber sido
la muestra para tener un error máximo del 1% (error d=0,01).
EJEMPLO
(0,35 . 0,65 . 1,962 )
(0,01)2
= 8740
N ≥


--- Page 39 ---

ESTADÍSTICA
CLASE PRACTICA 11 (I)


--- Page 40 ---

Ejercicio 1.
Ejercicio 1.
Ejercicio 1.
Una conocida marca de bicicletas quiere saber la opinión de los ciclistas profesionales
que utilizan sus modelos XTR16 y XTR17. Para dicho propósito encarga a una empresa
de demoscopia que realice el sondeo. La empresa entrevista al azar a 1000 ciclistas
europeos, pertenecientes a equipos federados profesionales y les pide que evalúen en
una escala de 0 a 10 en qué medida volverían a utilizar dichos modelos de bicicleta en
la siguiente temporada (siendo 0 un ͞NO͞ con total seguridad y 10 un ͞SI, volveré a
utilizar las bicicletas de su marca). Se obtuvo como resultado una media de 4,5 y una
cuasi desviación típica de 2,7. ¿Entre qué valores se encontrará la media de todos los
ciclistas europeos para niveles de confianza del:
 a) 95%
 b) 99%?


--- Page 41 ---

Ejercicio 2.
Ejercicio 2.
Ejercicio 2.
En una muestra de 40 atletas se mide el ritmo cardiaco antes de comenzar una carrera
importante, obteniéndose un valor medio de 123 p.p.m, con una varianza de 47 p.p.m.
a)
¿Entre qué valores se hallará el verdadero ritmo cardiaco promedio para la
población de atletas con un nivel de confianza del 90%?
b)
¿Y con una confianza del 95%?.
c)
¿Qué hubiese pasado si la muestra hubiera sido de 20?


--- Page 42 ---

Ejercicio 3.
Ejercicio 3.
Ejercicio 3.
Para la obtención de un certificado de calidad, una empresa productora de bañadores
de natación debe demostrar que el número de bañadores defectuosos que llega al
mercado no excede el 5%. Para ello se ha elegido al azar una muestra de 200 piezas
del lote de la última semana y se han contabilizado 14 piezas con algún defecto de
fabricación.
¿Entre qué valores se encuentra la proporción de piezas defectuosas producidas en la
última semana? Considere un nivel de significación de 0,05.


--- Page 43 ---

Ejercicio 
Ejercicio 
Ejercicio 4.
A la misma muestra de atletas del Ejercicio 2 (n = 40 atletas) se le preguntó si
utilizaban alguna técnica de relajación previa a la carrera, siendo 18 los que
contestaron afirmativamente. Obtenga el IC de la proporción de atletas de la
población que utiliza alguna técnica de relajación antes de carreras importantes para
un nivel de confianza del 95%.


--- Page 44 ---

Ejercicio 5.
Ejercicio 5.
Ejercicio 5.
Determine de que tamaño debía haber sido la muestra del Ejercicio 2 para alcanzar
una precisión de 1,5 p.p.m.


--- Page 45 ---

ESTADISTICA
TEMA 3
3. Intervalos de Confianza
(Diferencias de medias y proporciones 
o inferencias sobre diferencias)


--- Page 46 ---

Estimación por Intervalos de Confianza
Intervalos de Confianza para Variables Normales
Intervalo de Confianza para la Diferencia de Medias de Poblaciones
Independientes : Permite estimar un intervalo de confianza para la
diferencia de medias de dos poblaciones a partir de las medias de las
muestras y de las variancias de dichas poblaciones.
Con Varianzas Conocidas
•
Intervalo de Confianza para la Diferencia de Proporciones: Permite
estimar un intervalo de confianza para la diferencia de proporciones de
dos poblaciones a partir de las proporciones de las muestras.


--- Page 47 ---

Estimación por Intervalos de Confianza
Intervalos de Confianza para la Distribución Normal
Intervalo de Confianza para la Diferencia de Medias de Poblaciones
Independientes : Permite estimar un intervalo de confianza para la
diferencia de medias de dos poblaciones a partir de las medias de las
muestras y de las variancias de dichas poblaciones.
Varianzas Conocidas
Si 0 pertenece al intervalo, las medias son iguales


--- Page 48 ---

Intervalo de Confianza para la Diferencia de 
Medias de Poblaciones Independientes: Varianzas 
Conocidas
EJEMPLO


--- Page 49 ---

Intervalo de Confianza para la Diferencia de 
Medias de Poblaciones Independientes: Varianzas 
Conocidas
EJEMPLO
(Amplitud del intervalo de confianza; a/2=0,05; 1-0,05=0,95; Z(1-a/2)=1,645)
X= 33,1/10 = 3,31
-
Y= 24,5/6 = 4,08
-
SOLUCION: [-1,55 ; 0,01]
Como el 0 pertence al intervalo de confianza, se puede afirmar con 
un 90% de seguridad que no existen diferencias entre las medias


--- Page 50 ---

Estimación por Intervalos de Confianza
Intervalos de Confianza para la Distribución Normal
Intervalo de Confianza para la Diferencia de Medias de Poblaciones
Independientes : Permite estimar un intervalo de confianza para la
diferencia de medias de dos poblaciones a partir de las medias de las
muestras y de las variancias de dichas poblaciones.
•
Intervalo de Confianza para la Diferencia de Proporciones: Permite
estimar un intervalo de confianza para la diferencia de proporciones de
dos poblaciones a partir de las proporciones de las muestras.
Si 0 pertenece al intervalo, las proporciones son iguales


--- Page 51 ---

Intervalo de Confianza para la Diferencia de 
Proporciones
Realizamos un ensayo clínico para estudiar la efectividad de dos nuevos medicamentos (M.1 y M.2) sobre una
muestra de pacientes diagnosticados de depresión. El porcentaje de pacientes cuyos síntomas mejoran tras ser
tratados con el medicamento M.1 es del 31% (n=200), y el porcentaje de pacientes cuyos síntomas mejoran tras
ser tratados con el medicamento M.2 es del 10,8% (m=350).
Calcule un intervalo de confianza (α=0.05) para la diferencia de proporciones de pacientes de la población cuyos
síntomas mejoran tras ser tratados con ambos medicamentos.
P1=0,31
Q1=1-P1=0,69
P2=0,108
Q2=1-P2=0,992
P1-P2=0,31-0,108=0,202
a/2=0,025
Z(1-0,025)=Z(0,975)= 1,96


--- Page 52 ---

Intervalo de Confianza para la Diferencia de 
Proporciones
Realizamos un ensayo clínico para estudiar la efectividad de dos nuevos medicamentos (M.1 y M.2) sobre una
muestra de pacientes diagnosticados de depresión. El porcentaje de pacientes cuyos síntomas mejoran tras ser
tratados con el medicamento M.1 es del 31% (n=200), y el porcentaje de pacientes cuyos síntomas mejoran tras
ser tratados con el medicamento M.2 es del 10,8% (m=350).
Calcule un intervalo de confianza (α=0.05) para la diferencia de proporciones de pacientes de la población cuyos
síntomas mejoran tras ser tratados con ambos medicamentos.
P1=0,31
Q1=1-P1=0,69
P2=0,108
Q2=1-P2=0,992
P1-P2=0,31-0,108=0,202
a/2=0,025
Z(1-0,025)=Z(0,975)= 1,96
SOL: [0,202 ± 0,0723] (las prop. son diferentes)


--- Page 53 ---

ESTADÍSTICA
CLASE PRACTICA 11 (II)


--- Page 54 ---



--- Page 55 ---



--- Page 56 ---

