--- PAGE 1 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Medios de Transmisión
Mariano Benito


--- PAGE 2 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
2
Agenda
• Principios básicos
▪Dominio del tiempo vs frecuencia
• Transmisión analógica y digital
• Dificultades en la transmisión
▪Atenuación, distorsión de retardo y ruido
• Medios de transmisión
▪Guiados y no guiados
• Cableado estructurado


--- PAGE 3 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
3
Objetivos
• Comprender la capa física y sus principios básicos.
• Describir y comprender el funcionamiento de 
medios de transmisión, clasificándolos en 
guiados y no guiados.
• Identificar diferentes dificultades que pueden 
presentarse en la transmisión.
Física
Enlace
Red
Transporte
Aplicación


--- PAGE 4 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
4
Principios básicos
• Factores que afectan al éxito de una transmisión:
▪Calidad de la señal que se transmite.
▪Características del medio de transmisión.
▪Dificultades que se presenten durante la transmisión.


--- PAGE 5 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
5
Terminología
• Información: el mensaje que se desea transmitir.
• Datos: entidades capaces de transportar información.
• Señal: representación temporal de los datos de tipo eléctrico o 
electromagnético.
• Transmisión: comunicación de datos mediante la propagación y el 
procesamiento de señales.
• Datos analógicos: aquellos de naturaleza continua:
▪El vídeo
▪La Voz
• Datos digitales: aquellos de naturaleza discreta:
▪Los textos
▪Los números enteros
• Enlace directo: camino de transmisión entre dos dispositivos en el que la 
señal se propaga del emisor al receptor sin ningún otro dispositivo 
intermedio (salvo amplificadores y/o repetidores).
• Velocidad de propagación: tiempo que transcurre desde que una onda 
es emitida hasta que se recibe.


--- PAGE 6 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
6
Dominio del tiempo y de la frecuencia
• Dos representaciones complementarias de una señal
V
t
V
f
La transformada de Fourier nos permite
transformar señales entre el dominio del
tiempo y el de la frecuencia y viceversa.
Fuente: Stallings (cap. 3)


--- PAGE 7 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
7
Conceptos en el dominio del tiempo: Señal analógica vs digital
• Señal analógica (continua): su intensidad varía suavemente 
a lo largo del tiempo, pudiendo tomar un conjunto infinito de 
valores.
• Señal digital (discreta): su intensidad permanece constante 
durante un intervalo de tiempo determinado y cambia a 
nuevos valores de manera abrupta al finalizar cada intervalo, 
por lo que presenta saltos en el tiempo o discontinuidades.


--- PAGE 8 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
8
Conceptos en el dominio del tiempo: Señal analógica vs digital
Fuente: Stallings (cap. 3)
-5V
5V
¡Una señal digital no
necesariamente debe
ser
“tan
cuadrada”
como la mostrada!


--- PAGE 9 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
9
Conceptos en el dominio del tiempo: Señal periódica
Fuente: Stallings (cap. 3)
Señal periódica: aquella que repite
un patrón cada cierto tiempo.


--- PAGE 10 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
10
Conceptos en el dominio del tiempo
• Amplitud de pico (𝐴): valor máximo de 
la señal (V en señales eléctricas).
• Frecuencia (𝑓): relación de ciclos por 
segundo (Hz) en la que la señal se repite.
• Periodo (𝑇): cantidad de tiempo (s) entre 
dos repeticiones consecutivas de la 
señal, es decir, 𝑇= 1/𝑓.
• Longitud de onda (𝜆): distancia (m) que 
ocupa un ciclo o periodo, luego 𝜆=
𝑣𝑒𝑙𝑜𝑐𝑖𝑑𝑎𝑑𝑑𝑒𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎𝑐𝑖ó𝑛
𝑓𝑟𝑒𝑐𝑢𝑒𝑛𝑐𝑖𝑎
.
𝐴
𝜆
𝑇


--- PAGE 11 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
11
Onda electromagnética
Ejemplo de señal periódica: la onda electromagnética, que 
consiste en campos eléctricos y magnéticos que se propagan 
por un medio a una velocidad propia de este (en el aire a la de 
la luz 𝑐= 3 × 108𝑚/𝑠), vibrando a una frecuencia determinada 
(como un plano desplazándose en longitudinal) y presentando 
un comportamiento periódico a lo largo de su eje de 
propagación, repitiéndose cada cierta distancia (longitud de 
onda).


--- PAGE 12 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
12
Suma de componentes en frecuencia
• Una señal se compone de muchas 
componentes en diferentes 
frecuencias.
• Se podría demostrar que cualquier 
señal está constituida por 
componentes sinusoidales.
• Ejemplo: aproximación de la onda 
cuadrada con 2 componentes.
Fuente: Stallings (cap. 3)


--- PAGE 13 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
13
Suma de componentes en frecuencia
• Cuantas más componentes 
empleemos, mejor es la 
aproximación.
• Cuantas menos, más se desvía la 
aproximación de la señal original.
• Ejemplo: aproximación de un pulso 
cuadrado con 3, 4 e infinitas 
componentes.
• La amplitud de la componente           
k-ésima es 1/k.
Fuente: Stallings (cap. 3)


--- PAGE 14 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
14
Conceptos en el dominio de la frecuencia
• Espectro de una señal: 
conjunto de frecuencias que 
constituyen una señal.
• Ancho de banda (efectivo): 
anchura de la banda de 
frecuencias relativamente 
estrecha que contiene la 
mayor parte de la energía de 
la señal.
Ancho de banda absoluto 
(Hz): fmax – fmin
Ancho de banda (bandwidth) y velocidad de transmisión no son lo mismo, 
son proporcionales para una misma secuencia de datos y codificación


--- PAGE 15 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
15
Relación entre velocidad de transmisión y ancho de banda
• Vt = 2000 bps
• Con BW = 2.5 o 1.7 KHz obtenemos 
una representación bastante buena
• Generalizando para X bps, se obtiene 
una representación muy buena con 
BW=2X Hz.
• A no ser que el ruido sea muy elevado, 
se puede recuperar la secuencia de bits 
con un BW menor.
Fuente: Stallings (cap. 3)


--- PAGE 16 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
16
Transmisión analógica
• La transmisión analógica es una forma de transmitir señales 
analógicas independientemente del contenido (pueden 
representar datos analógicos o digitales).
• La potencia de la señal (Signal, S) analógica se irá debilitando 
(atenuándose) con la distancia, y se añadirá ruido (Noise, N).
• Para alcanzar distancias más largas, se pueden incluir 
amplificadores que aumentan el nivel de señal.
• Desgraciadamente, el amplificador también amplifica el ruido. 
La relación señal-a-ruido (Signal to Noise Ratio, SNR) se 
mantiene o empeora.
La señal analógica se distorsiona al transmitirse, 
perdiéndose calidad.


--- PAGE 17 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
17
Transmisión digital
• La transmisión digital es aquella en la que las señales 
transmitidas son digitales.
• Una señal digital se puede enviar a una distancia limitada, ya que la 
atenuación, el ruido y otros aspectos negativos pueden afectar 
a la integridad de los datos transmitidos.
• Para conseguir distancias mayores se pueden usar repetidores: 
dispositivos que reciben la señal, regeneran la secuencia de 
símbolos y los retransmite con la forma inicial. Estos no acumulan 
el ruido y otras distorsiones de un enlace al siguiente.
Un amplificador se puede emplear tanto para una señal digital 
como analógica, por el contrario, un repetidor solo vale para 
una señal digital concreta (con cierta velocidad y codificación) 
aunque mejora mucho la transmisión.


--- PAGE 18 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
18
Ventajas de la transmisión digital
• Reducción de costes: los equipos de transmisión/procesado digital son, 
en general, más baratos que los analógicos.
• Integridad de los datos: estos llegan exactamente igual que como se 
transmitieron y se puede transmitir datos a largas distancias con líneas de 
calidad inferior.
• Mayor aprovechamiento del enlace: en líneas digitales de banda ancha 
se pueden multiplexar fácilmente múltiples flujos de información.
• Seguridad y privacidad: se pueden aplicar técnicas de cifrado más 
fácilmente que con señales analógicas.
• Integración de diferentes tipos de datos en una misma red: se pueden 
unir diferentes flujos de datos (tanto datos digitales como datos analógicos 
digitalizados) en una misma red.
La industria de las telecomunicaciones ha optado por la 
transmisión digital, quedando únicamente algunos servicios 
analógicos por herencia como la radio AM/FM.


--- PAGE 19 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
19
Dificultades en la transmisión
• La forma de la señal recibida no es exactamente igual que la 
de la señal que se había transmitido.
▪En transmisión analógica, estas diferencias degradan la calidad de la 
señal.
▪En transmisión digital la forma concreta de la señal recibida no es 
importante siempre que se pueda recuperar la secuencia de símbolos 
enviada. Sin embargo, por las diferencias de la señal recibida respecto a 
la transmitida se generarán símbolos (bits) erróneos.
• Las dificultades más significativas son:
▪La atenuación.
▪La distorsión de retardo.
▪El ruido.


--- PAGE 20 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
20
La atenuación
• Atenuación: la energía de una señal decae con la distancia.
▪Parte de la energía la absorbe el medio (y se convierte en calor) o se fuga del 
medio (no llegando al receptor).
• Las pérdidas (Loss, L) de un medio son una medida de cuánto se 
atenúa una señal al propagarse por el mismo.
• Consideraciones:
1.
La potencia recibida debe ser suficiente para que el receptor detecte que 
hay una señal.
2.
La potencia recibida debe ser suficiente (suficientemente mayor que el 
ruido) para que el receptor sea capaz de distinguir los diferentes símbolos 
sin errores.
3.
La atenuación generalmente no es uniforme: no todas las frecuencias se 
atenúan por igual, suele ser mayor a frecuencias altas.
1 y 2 se compensa controlando la energía de la señal mediante 
amplificadores o repetidores.
3 se compensa con ecualizadores: amplificadores variables 
según la frecuencia.


--- PAGE 21 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
21
La distorsión de retardo
• Fenómeno debido a que la velocidad de propagación de 
una señal a través de un medio guiado varía con la 
frecuencia.
▪La velocidad tiende a ser mayor cerca de la frecuencia central y 
disminuye al acercarse a los extremos de la banda.
▪Las distintas componentes en frecuencia llegarán al receptor en instantes 
diferentes de tiempo, dado lugar a desplazamientos de fase (desfases) 
entre las diferentes frecuencias.
• Cuanto mayor es la anchura de banda del canal mayor es el 
desfase.
Para compensar la distorsión de retardo también se 
pueden emplear técnicas de ecualización.


--- PAGE 22 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
22
El ruido
• Ruido (Noise, N): señal no 
deseada que se suma a la 
señal transmitida en algún 
punto de la comunicación.
• Existen múltiples fuentes 
de ruido que se acumulan, 
las más importantes son:
▪Ruido térmico
▪La diafonía
▪Ruido impulsivo
Fuente: Stallings (cap. 3)


--- PAGE 23 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
23
El ruido térmico
• Ruido debido a la agitación térmica de los electrones en el 
transmisor, receptor y equipos intermedios.
• Proporcional a la temperatura
• Se distribuye uniformemente en todas las frecuencias
▪Por eso se le suele llamar “ruido blanco” (la luz blanca tiene todos los 
colores del espectro de la luz visible)
• Generalmente, se considera un modelo en que este ruido 
puede corromper cualquier símbolo de la señal transmitida 
aleatoriamente con la misma probabilidad.


--- PAGE 24 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
24
La diafonía (crosstalk)
• Ruido introducido por el acoplamiento electromagnético entre 
líneas cercanas.
▪El “ruido” en una línea es la señal que se transmite en otra.
• Según el extremo en el que se percibe la interferencia, se 
distingue entre:
▪NEXT (Near End CrossTalk): … en el emisor.
▪FEXT (Far End CrossTalk): … en el receptor.
Figura: flukenetworks.com


--- PAGE 25 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
25
El ruido impulsivo
• Tipo de ruido constituido por pulsos o picos 
irregulares.
• Proviene, por ejemplo, de perturbaciones 
electromagnéticas externas al sistema tales 
como tormentas atmosféricas, arranque de 
motores o emisiones comerciales de radio o 
televisión.
• Es de corta duración y de amplitud
relativamente grande.
• Generalmente “pisa” una ráfaga de símbolos 
consecutivos.


--- PAGE 26 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
26
Medios de transmisión
• El medio físico de transmisión es el “camino” físico entre el 
emisor y el receptor.
• A la hora de diseñar un medio de transmisión, se intenta 
optimizar la velocidad de propagación a mayor distancia.
• Los clasificamos en:
▪Medios de transmisión guiados.
▪Medios de transmisión no guiados.


--- PAGE 27 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
27
Cable de par trenzado
• Descripción física:
▪Está compuesto por uno o varios pares de hilos aislados entre sí.
▪Cada par de hilos lleva un trenzado.
▪Distintos pares dentro del mismo cable llevan diferentes longitudes de trenzado para 
evitar que se acoplen entre sí.
• Aplicaciones:
▪Redes de telefonía: bucle de abonado, teléfono →PBX.
▪Redes de área local: velocidad entre 100 MBps y 200 Gbps.
• Ventajas:
▪Barato
▪Sencillo de manejar
• Desventajas:
▪Ancho de banda limitado (varía con la categoría)
o Las categorías están definidas en diferentes estándares.
▪Atenuación relativamente elevada →corto alcance
▪Gran susceptibilidad a las interferencias y al ruido debido a su fácil acoplamiento con 
campos electromagnéticos externos.
Fuente: Stallings (cap. 4)


--- PAGE 28 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
28
Cable de par trenzado – Apantallamiento
• Para reducir las interferencias en el cable de par trenzado, se 
puede emplear algún tipo de apantallamiento. Según su uso, 
hay dos tipos de cables de par trenzado:
▪Par trenzado no apantallado (UTP):
o Unshielded Twisted Pair, UTP
o Ejemplo: cable de teléfono
o Es el más barato y fácil de instalar
▪Par trenzado apantallado (STP):
o Shielded Twisted Pair, STP
o Usa una mala o lámina que reduce las interferencias
o Variantes del apantallamiento:
❑Shield vs screen (cada par o todo el cable)
❑Foil bs braid (laminado o trenzado)
o Diferentes tipos de cable mezclan estas variantes


--- PAGE 29 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
29
Cable de par trenzado – Normativa
• TIA/EIA-568 define diferentes categorías de cableado según sus prestaciones, 
numeradas de 3 a 7.
• ISO-11801 define diferentes clases nombradas de la C a la F.
• Cat. 3 (C): hasta 16 MHz con longitud de trenzado entre 7,5 y 10 cm.
▪
Usado en 10BaseT (Ethernet original sobre par trenzado a 10 Mbps.
• Cat. 4: hasta 20 MHz.
▪
Usado en Token Ring a 16 Mbps.
• Cat. 5 (D): hasta 100 MHz y longitud de trenzado entre 0,6 y 0,85 cm.
▪
Usado en 100BaseT (Fast-Ethernet a 100 Mbps)
• Cat. 5E (enhanced, mejorado): básicamente igual que el 5 pero con mayores 
requerimientos para NEXT.
▪
Permite 1000BaseT (Gigabit Ethernet utilizando los 4 pares).
• Cat. 6 (E): hasta 250 MHz.
▪
Ofrece mejores características (menos atenuación, NEXT, …) que la cat. 5 y 5E.
▪
Usado en 1000BaseTX (2 pares full-duplex) pero no ha tenido una gran acogida.
• Cat. 6A (EA, augmented, aumentado): hasta 500 MHz.
▪
Se emplea como pre-instalación en los edificios de nueva construcción.
▪
Permite 10GBaseT (10 Gigabit Ethernet utilizando los 4 pares).
• Cat. 7 (F): hasta 600 MHz y ofrece mejores características.
• Cat. 7A (FA): hasta 1000MHz y ofrece mejores características.
▪
Permite Ethernet a 40 Gbps y transmisión de video en torno a 900 MHz (reemplazo del cable 
coaxial) aunque en la práctica, no aporta ninguna aplicación porque Ethernet a 40 Gbps se 
estandariza sobre categoría 8 y clase I/II que soportan hasta 2000 MHz.


--- PAGE 30 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
30
Cable coaxial
• Descripción física:
▪Está compuesto de un único núcleo interno y un cilindro exterior (co-axial, 
comparten el eje central) que protege frente a interferencias 
electromagnéticas.
• Aplicaciones actuales:
▪Distribución de televisión
▪Conexiones entre periféricos o dispositivos a distancias cortas
• Antiguas aplicaciones:
▪Telefonía a larga distancia
▪Redes de área local
• Comparación con el par trenzado:
▪Solo transmite una señal
▪Está mejor aislado: menor atenuación y mayor ancho de banda
Fuente: Tanenbaum (cap. 2)


--- PAGE 31 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
31
Fibra óptica I
• Descripción física:
▪Medio flexible y delgado capaz de confinar un haz óptico.
▪Tiene forma cilíndrica y está compuesto por 3 secciones concéntricas: núcleo, 
revestimiento y cubierta.
▪El núcleo y el revestimiento tienen diferentes índices de refracción para crear un 
reflector que confine el haz de luz.
▪Si diferentes rayos de luz (de la misma señal) inciden con diferente ángulo, 
pueden reflejarse de diferente manera: diferentes “modos” de transmisión.
o Fibra monomodo vs multimodo
Fuente: Tanenbaum (cap. 2)


--- PAGE 32 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
32
Fibra óptica II
• Aplicaciones:
▪Transmisiones a alta velocidad a media y larga distancia.
▪Acceso a áreas rurales.
▪Bucles de abonado.
▪Redes de área local y backbone de instalaciones de cableado estructurado.
• Ventajas:
▪Mayor capacidad: velocidades a transmisión de cientos de Gbps.
▪Menor tamaño y peso.
▪Menor atenuación.
▪Mayor separación entre repetidores: del orden de decenas de Km.
▪Aislamiento electromagnético: no tiene interferencias.
• Desventajas:
▪Equipamiento más caro.
▪Mayor dificultad de instalación y manejo.
▪Requiere de conversiones opto-eléctricas en muchos equipos.
Fuente: Stallings (cap. 4)


--- PAGE 33 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
33
Fibra óptica – Componentes
• La fuente de luz:
▪Tradicionalmente, un pulso de luz indica un “1” y la ausencia de luz un “0”.
▪Tipos de fuentes de luz más comunes:
o Diodo emisor de luz (light emitting diode, LED): corto alcance y bajo coste.
o Láser: largo alcance y coste elevado.
• El medio de transmisión:
▪Una fibra de vidrio o plastico ultradelgada (entre 8 y 62.5 μm de diámetro).
• El detector:
▪Este es capaz de generar un pulso eléctrico cuando la luz incide en el.


--- PAGE 34 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
34
Fibra óptica – LED vs Láser
Fuente: Tanenbaum (cap. 2)


--- PAGE 35 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
35
Estándares de cableado estructurado
• En el pasado:
▪Componentes propietarios de un único proveedor
▪Cableado específico para cada aplicación:
o Redes locales de datos
o Sistemas telefónicos
o Alarmas, …
▪Incompatibilidad mutua entre fabricantes
▪Generalmente, difícil expansión/cambios tras la instalación
• Actualmente:
▪Cableado estándar definido por un organismo de normalización como TIA, 
ISO, etc.
▪Definición de cómo hacer las instalaciones para permitir flexibilidad.


--- PAGE 36 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
36
Normalización – ANSI/TIA-568
• ANSI/TIA/EIA-568:
▪Serie de estándares sobre cableado.
▪Primera publicación en 1991.
▪Revisiones: 568-A (1995), 568-B (2001), 568-C (2009)
• TIA-568C tiene 4 partes:
▪TIA-568C.0: cableado genérico en instalaciones de cliente.
▪TIA-568C.1: cableado en edificios comerciales.
▪TIA-568C.2: componentes y cableado de par trenzado.
▪TIA-568C.3: componentes de cableado de fibra óptica.
• Otros estándares se basan frecuentemente en esta normativa.


--- PAGE 37 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
37
TIA-568 – Conectorización RJ45


--- PAGE 38 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
38
Normalización – ISO 11801:2002
• ISO/IEC 11801: estándar más utilizado sobre cableado estructurado 
en instalaciones de cliente.
▪Publicado en 2002, con revisiones en 2008, 2011 y 2017.
• Define 6 subsistemas:
▪Instalación de acometida: punto de entrada del operador.
▪Cuarto de equipos: sala principal con servidores, electrónica de red y 
paneles de parcheo.
▪Cableado de campus o cableado vertical (backbone): conecta edificios o 
plantas entre sí.
▪Armario de comunicaciones (armarios de planta): distribuidor intermedio de 
cada planta.
▪Cableado horizontal: conecta el armario de planta con cada puesto de 
trabajo.
▪Área de trabajo: donde se ubican los equipos finales (PCs, teléfonos IP, …)


--- PAGE 39 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
39
Medios de transmisión no guiados
• Los medios de transmisión no guiados (inalámbricos) son 
aquellos en los que la señal se propaga a través del 
espacio libre sin necesidad de un soporte físico. En este 
caso, la transmisión y la recepción se realizan mediante 
antenas.
• Son especialmente útiles cuando:
▪Se necesita una conexión con un dispositivo en movimiento.
▪Se requiere una conexión rápida o provisional.
▪El cableado no es práctico o directamente inviable.
▪Estética


--- PAGE 40 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
40
Espectro electromagnético
• Cada país regula el uso del espectro electromagnético
▪En España, se regula en el Cuadro Nacional de Atribución de 
Radiofrecuencias, Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación 
Digital.
• Ejemplos de bandas de uso común:
▪900 MHz: utilizada principalmente en sistemas de telefonía móvil.
▪2,4 GHz: soporta varios estándares WiFi (IEEE 802.11b, 802.11g y 802.11n) 
y se emplea en tecnologías como Bluetooth y ZigBee.
▪5 GHz: también empleado en Wifi (IEEE 802.11a, 802.11n, 802.11ac y 
802.11ax) ofreciendo mayor ancho de banda a cambio de un menor alcance.


--- PAGE 41 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
41
Propagación en medios no guiados
• Una antena transmite una señal con un nivel de potencia 
determinado. Dicha señal se propaga en todas direcciones, por lo 
que su energía se dispersa a medida que se aleja de la fuente.
▪Esto equivale a unas pérdidas de propagación.
• Además de esta, la señal sufre:
▪Atenuación por obstáculos: cuando la señal atraviesa un material, parte de 
su energía es absorbida por este.
▪Reflexión: cuando la onda incide en una superficie lisa y se refleja.
▪Difracción: cuando la onda encuentra un obstáculo (como un edificio) y lo 
“rodea”.
▪Dispersión: cuando la onda impacta contra una superficie y se dispersa en 
múltiples direcciones.
▪Factores ambientales: la lluvia, la niebla o la humedad también introducen 
pérdidas de propagación, especialmente en frecuencias altas.


--- PAGE 42 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Mariano Benito


