--- PAGE 1 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Comunicación de datos
Mariano Benito


--- PAGE 2 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
2
Agenda
• Principios básicos
• Transmisión asíncrona y síncrona
• Detección y corrección de errores
▪Mecanismos de detección
▪Mecanismos de corrección
• Control de flujo
• Control de errores


--- PAGE 3 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
3
Objetivos
• Comprender cómo se organiza la información en la 
capa de enlace.
• Describir y comprender el control de errores.
• Describir y comprender el control de flujo.
Física
Enlace
Red
Transporte
Aplicación


--- PAGE 4 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
4
Principios básicos
• A nivel de enlace, dos dispositivos están conectados por un 
canal que, a efectos prácticos, se comporta como un cable:
• El objetivo de la capa de enlace es proporcionar un enlace 
físico fiable entre dispositivos. Sus principales funciones son:
▪Conectar y desconectar el enlace.
▪Agrupar los bits en bloques llamados tramas (delimitación) y definir la 
estructura de estas.
▪Asignar direcciones de origen y destino a cada trama.
▪Detectar y, en algunos casos, corregir errores.
▪Controlar el flujo entre emisor y receptor para evitar su saturación.


--- PAGE 5 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
5
Tipos de servicio
• En general, la capa de enlace ofrece tres tipos de servicio:
1.
No orientado a conexión y sin acuse de recibo.
2.
No orientado a conexión con acuse de recibo.
3.
Orientado a conexión con acuse de recibo.


--- PAGE 6 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
6
Problema de la temporización
• Para muestrear los símbolos recibidos 
correctamente se debe conocer el instante de 
llegada y su duración.
• Emisor emite a 1 Mbps (1 bit cada 1 μs).
• Receptor intenta muestrear en la parte central 
de cada bit (cada 1 microsegundo).
• Reloj del emisor ≠ Reloj del receptor.
• Si el error de sincronismo es del 1%, el primer 
muestreo se desplaza 0,01 μs.
• Tras 50, 50 × 0,01 = 0,5 μs →error al 
muestrear el siguiente símbolo.
Dos técnicas principales para resolverlo: transmisión asíncrona y transmisión síncrona


--- PAGE 7 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
7
Transmisión asíncrona
• Transmisión en la que los datos se envían carácter a 
carácter (5 a 8 bits).
• El receptor se resincroniza al principio de cada carácter.
• Delimitación del carácter: intervalos de comienzo y final.
• Paridad: opcionalmente, se añade un cambo de paridad 
(par/impar) para detectar errores.
• Características principales:
▪Mecanismo sencillo y de bajo coste
▪Overhead grande: requiere entre 2 y 4 bits adicionales por carácter.
▪Adecuado solo para datos con vacíos grandes (teclado).


--- PAGE 8 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
8
Transmisión asíncrona
Fuente: Stallings (cap. 6)


--- PAGE 9 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
9
Transmisión síncrona
• En transmisión síncrona se agrupan los datos en bloques 
denominados tramas (frames).
• Delimitación:
▪Cada trama comienza con un patrón de bits característico llamado 
preámbulo (preamble).
▪El final puede determinarse de tres formas:
1.
Utilizando un delimitador especial similar al preámbulo.
2.
Estableciendo una longitud fija de trama.
3.
Indicando su tamaño en un campo de control.
• Para bloques mínimamente grandes, la transmisión síncrona 
es mucho más eficiente que la asíncrona.
Fuente: Stallings (cap. 6)


--- PAGE 10 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
10
Flag →¿transparencia de datos? →Bit/Byte stuffing
• Problema: ¿Qué ocurre si el delimitador que indica el final 
aparece en los datos del usuario?
▪Podría confundirse con el final de la trama. Sin embargo, no puede 
evitarse que el usuario transmita ciertas secuencias (transparencia en 
los datos).
• Solución: uso de inserción de bits o bytes (bit/byte stuffing).
▪Cada vez que en el transmisor aparece esa secuencia, se introduce un bit 
para evitar que aparezca. El receptor detecta y elimina ese bit adicional.
▪HDLC emplea el byte 011111110 como flag.
o El transmisor inserta un 0 cuando encuentra 5 1s seguidos.
o Cuando el receptor detecta 5 1s:
❑Si el 6º bit es 0, se elimina.
❑Si el 6º bit es 1 y el 7º un 0, se acepta el flag como fin de trama.
❑Si el 6º bit es 1 y el 7º un 1, el emisor indica abort.
Fuente: Stallings (cap. 7)


--- PAGE 11 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
11
Tipos de error
• Error: alteración de un bit entre su transmisión y recepción.
• Suelen clasificarse en:
▪Errores aislados: afectan únicamente a un bit, sin que los bits cercanos 
resulten alterados.
o La probabilidad de que un bit recibido sea erróneo se denomina tasa de error por 
bit (Bit Error Rate, BER) y se representa como 𝑃𝑏.
o Probabilidad de que una trama de 𝐹bits llegue sin errores: (1 −𝑃𝑏)𝐹.
▪Errores a ráfagas: una ráfaga de longitud 𝐵se define como un grupo de 
𝐵bits contiguos en el que el primero, el último y un número cualquiera de 
bits intermedios han resultado erróneos.


--- PAGE 12 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
12
Detección y corrección de errores
• El control de errores introduce redundancia en los datos, lo 
que obliga a encontrar un equilibrio entre la eficiencia y la 
fiabilidad.
• Existen dos tipos de códigos:
▪Códigos detectores de errores
▪Códigos correctores de errores.
• Los correctores requieren un mayor overhead aunque su uso 
resulta especialmente conveniente en canales ruidosos o 
propensos a errores, puesto que las retransmisiones tienen 
la misma probabilidad de resultar defectuosas.


--- PAGE 13 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
13
Ejemplo de mecanismo de detección
• El NIF español es un ejemplo de código detector ya que la 
letra se obtiene a partir de la operación módulo 23 (resto al 
dividir entre 23) del número.
• A cada resultado, entre 0 y 22, se le asigna una letra (que es 
más difícil de confundir que un número) según esta tabla:
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
T
R
W
A
G
M
Y
F
P
D
X
B
N
J
Z
S
Q
V
H
L
C
K
E


--- PAGE 14 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
14
Ejemplo de mecanismo de corrección
• Envío triplicado de los bits a transmitir:
▪0 1 1 0 →000 111 111 000
▪Puede funcionar en “modo de detección” o “modo de corrección”.
▪“falso negativo” →cuando dice incorrectamente que no hay error.
▪Modo de detección: permite detectar 1 o 2 errores:
o 000 111 101 000 →Detecta el error
o 000 111 100 000 →Detecta el error
o 000 111 000 000 →¡falso negativo!
▪Modo de corrección: permite corregir 1 error:
o 000 111 101 000 →Corrige a 000 111 111 000
o 000 111 100 000 →Corrige a 000 111 000 000 ¡mal!


--- PAGE 15 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
15
Mecanismos de detección I
• Paridad: bit añadido tal que el carácter resultante (datos + 
paridad) tenga un número impar (paridad impar) o par 
(paridad par) de unos.
▪Falso negativo: cuando dos (o un número par) de bits se invierten.
• Suma de verificación (checksum): resultado de la aplicación 
de una función sobre los datos del mensaje que se concatena 
al mensaje. Si en el receptor, la misma operación da otro 
resultado, se concluye que la transmisión tiene errores.
Fuente: Stallings (cap. 7)


--- PAGE 16 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
16
Mecanismos de detección II – Comprobación de redundancia cíclica
• Idea: verificar que la secuencia enviada sea divisible entre un valor dado, 
interpretando los datos como los coeficientes de un polinomio 𝑀(𝑥) de 
grado 𝑘−1 para una trama de 𝑘bits.
• Polinomio generador 𝐺(𝑥): secuencia binaria conocida de antemano 
utilizada para calcular un resto. Ejemplos:
▪𝐺𝑥= 𝑥8 + 𝑥7 + 𝑥3 + 𝑥2 + 1→110001101
▪𝐺𝑥= 𝑥16 + 𝑥12 + 𝑥5 + 1→10001000000100001
• Secuencia de comprobación de la trama (Frame Check Sequence, FCS): 
secuencia de longitud igual al grado del polinomio generador tal que la 
concatenación de los datos y la FCS es divisible por G(x).
• La operación suma y resta en aritmética de polinomios en un cuerpo binario 
(módulo 2) es equivalente a una XOR sin acarreos.
• Ventajas:
▪Gracias a las propiedades de la aritmética polinómica se logra detectar eficazmente un gran 
número de patrones de error.
▪El cálculo es especialmente sencillo de implementar en hardware digital, lo que permite 
realizar la verificación sin afectar el rendimiento de las comunicaciones.


--- PAGE 17 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
17
Procedimiento de CRC
1.Siendo r el grado de 𝐺(𝑥), el emisor concatena r bits cero al 
mensaje 𝑀(𝑥), formando la cadena 𝑐1 que contiene 𝑘+ 𝑟bits.
2.El emisor divide 𝑐1 entre 𝐺(𝑥) y obtiene el resto (FCS).
3.El emisor resta la FCS a la cadena 𝑐1 →se sustituyen los 
últimos bits de 𝑐1 por la FCS y se envía.
4.El receptor divide la cadena recibida entre 𝐺(𝑥).
•
𝑅𝑒𝑠𝑡𝑜= 0 →no ha habido errores.
•
𝑅𝑒𝑠𝑡𝑜≠0 →detecta errores en la transmisión.
• Falso negativo: solo ocurre si la secuencia de errores es un 
múltiplo del polinomio generador.
•
Se detecta cualquier ráfaga de errores más corta que el grado del 
polinomio generador.


--- PAGE 18 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
18
1 1 0 1 0 1 1 0 1 1 0 0 0 0
1 0 0 1 1
1 0 0 1 1
|
|
|
|
|
|
|
|
|
1 1 0 0 0 0 1 0 1 0
0 1 0 0 1 1
|
|
|
|
|
|
|
|
1 0 0 1 1
|
|
|
|
|
|
|
|
0 0 0 0 0 1 0 1 1 0
|
|
|
1 0 0 1 1
|
|
|
0 0 1 0 1 0 0
|
1 0 0 1 1
|
0 0 1 1 1 0
Ejemplo de CRC
Datos
4 ceros
𝐺𝑥= 𝑥4 + 𝑥+ 1
FCS
A
B
XOR
0
0
0
0
1
1
1
0
1
1
1
0
El emisor concatena el FCS
obtenido (1110) al mensaje y
genera la cadena a transmitir:
11010110111110.
El receptor divide la cadena
recibida entre 𝐺(𝑥) y el resto
es 0 si no ha habido errores.


--- PAGE 19 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
19
Mecanismos de corrección de errores
• Existen 2 mecanismos generales para corregir errores:
▪Detectar errores y retransmitir (Backward Error Correction, BEC)
▪Envío de información redundante para que el receptor pueda detectar y 
corregir sin retransmitir (Forward Error Correction, FEC).
• FEC es más apropiado en:
▪Aplicaciones inalámbricas: la tasa de errores por bit puede ser elevada, lo 
que generaría un gran número de retransmisiones.
▪Enlaces por satélite: el retardo de propagación es muy elevado 
comparado con el tiempo de transmisión de la trama.
▪Enlaces simplex: TDT, radio digital, …


--- PAGE 20 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
20
Control de flujo
• Mecanismo que regula la transmisión en un enlace para 
evitar que el transmisor sobrecargue al receptor, 
generando desbordamientos de su memoria temporal (buffer).
▪El transmisor es más rápido que la velocidad de procesamiento del 
receptor.
▪El receptor es un equipo de red y el siguiente enlace es más lento o está 
saturado.
• En general, podemos considerar 4 alternativas:
1.
Ausencia de control de flujo →¡enlace no fiable!
2.
Control de flujo mediante pausas
▪Control de flujo mediante confirmaciones:
3.
Parada y Espera (Stop & Wait)
4.
Ventana deslizante


--- PAGE 21 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
21
Terminología
• 𝑇𝑡𝑥: tiempo de transmisión, tiempo empleado para emitir todos los 
bits de una trama sobre el medio (s).
• 𝑉𝑡𝑥: velocidad de transmisión, velocidad a la que el transmisor 
emite bits al medio (bits/s).
• 𝑑, longitud del enlace (m).
• 𝐿, longitud (promedio) de una trama (bits).
• 𝑇𝑝o 𝑅𝑝: tiempo (o retardo) de propagación, tiempo empleado por 
un bit en atravesar el medio (s),𝑇𝑝= 𝑑
𝑉𝑝.
• 𝐵: capacidad del enlace medida en bits, representa cuántos bits se 
envían hasta que el primero llega al receptor, 𝐵= 𝑉𝑡𝑥∙𝑇𝑝.
• 𝑎: capacidad del enlace medido en tramas, 𝑎= 𝐵
𝐿.
▪Si 𝑎< 1, las tramas llegan al receptor antes de haberse completado su 
envío.
▪Si 𝑎> 1, pueden coexistir varias tramas en el medio (“en vuelo”).


--- PAGE 22 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
22
Ausencia de control de flujo
• Si no hay control de flujo, el enlace no es fiable, ya que se 
pueden “perder” tramas sin necesidad de errores de 
transmisión.
• Para conseguir un enlace fiable, otra capa tendrá que hacer 
control de flujo y de errores.
▪En TCP/IP: Ethernet (nivel 2) por defecto no tiene control de flujo. A nivel 
de transporte (nivel 4):
o TCP implementa control de flujo y de errores, mediante ventana deslizante y 
checksums.
o UDP no implementa control de flujo. Se usa en enlaces en los que no se pueden 
repetir tramas, por ejemplo, para streaming.


--- PAGE 23 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
23
Pausas
• También llamado ON/OFF signaling o Xon/Xoff
• El receptor envía un mensaje de “PAUSA” cuando ve que 
su búfer (almacenamiento temporal) se va a llenar.
▪Ejemplo: Ethernet con el anexo 802,3x, donde se utiliza un mensaje de 
PAUSE que indica la duración de la pausa.
• La pausa debe enviarse antes de que se llene el búfer, 
pero ¿cuánto antes?:
▪Cuando se envía la pausa hay 𝐵bits en vuelo.
▪Cuando llega la pausa al transmisor, este ha enviado otros 𝐵bits:
o El mensaje de pausa tarda 𝑇𝑝segundos.
o Durante ese 𝑇𝑝el transmisor envía (como máximo) 𝑇𝑝· 𝑉𝑡𝑥= 𝐵bits.
▪Umbral mínimo: 2𝐵= 2 · 𝑇𝑝· 𝑉𝑡𝑥bits disponibles en el búfer.
o Por esto, el buffer debe tener al menos 2𝐵bits si se quiere emplear Pausas.


--- PAGE 24 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
24
Parada y espera (Stop & Wait)
• El receptor envía una confirmación (ACKnowledgement) por 
cada trama que recibe:
▪El transmisor espera el ACK antes de enviar otra trama nueva.
▪El receptor puede parar el flujo de datos no enviando confirmaciones.
• Diferencias con el control de flujo basado en Pausas:
▪El transmisor sabe cuál es el búfer que tiene disponible el receptor en cada 
momento: el espacio para una o ninguna trama.
▪Además, el ACK implica una confirmación de recepción correcta, pero 
con Pausas no se sabe si se corrompieron las tramas.
• Es efectivo con tramas de gran tamaño respecto a la longitud del 
enlace, como en enlaces de baja velocidad de transmisión o corta 
distancia.
• Con tramas pequeñas (respecto a la capacidad del enlace) el medio 
de transmisión casi siempre estaría desocupado.
Principal limitación: solo puede haber una trama en tránsito en el enlace, lo que restringe seriamente
la utilización del canal en escenarios con una velocidad de transmisión alta o largas distancias.


--- PAGE 25 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
25
Ventana deslizante (sliding window)
• El transmisor puede enviar hasta 𝑾tramas antes de recibir una 
confirmación. El receptor debe tener un búfer suficiente para almacenar 
𝑊tramas.
• Cada trama se etiqueta con un número de secuencia:
▪Con 𝑘bits, las tramas se numeran módulo 2𝑘: 0, 1, 2, …, 2𝑘−1.
• Ventana deslizante con 𝑾= 𝟏es igual a Parada y espera.
• El mensaje de confirmación puede definirse de 2 maneras:
▪ACK: se incluye el número de secuencia de la última trama recibida correctamente.
▪RR (Receiver Ready): se incluye el número de secuencia de la siguiente trama que se 
espera recibir.
• El tamaño máximo de la ventana está limitado por:
▪El tamaño del búfer del receptor.
▪El tamaño del campo de numeración en la cabecera de la trama. Para implementar 
una ventana 𝑊debe ser 𝑊≤2𝑘−1:
o No puede ser 2𝑘por si ocurren errores, (lo vemos luego).
o Para un tamaño de ventana W, el campo debe tener al menos 𝑙𝑜𝑔2 𝑊+ 1 bits.


--- PAGE 26 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
26
Fuente: Stallings (cap. 7)
Transmisor
Receptor
𝑊= 7


--- PAGE 27 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
27
Fuente: Stallings (cap. 7)
Transmisor
Receptor
𝑊= 7


--- PAGE 28 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
28
Alternativas de implementación de Ventana deslizante
• Receptor no preparado (Receive Not Ready, RNR): el receptor puede 
confirmar las tramas, pero se prohíbe la transmisión de tramas adicionales.
▪Evita retransmisiones innecesarias.
▪Necesario cuando el receptor no es capaz de procesar los datos a la velocidad de 
recepción. Este deberá transmitir una confirmación normal que “reabra” la ventana cuando 
pueda procesar más tramas.
• Incorporación de confirmación (piggybacking): si la transmisión de tramas 
se realiza en dos direcciones:
▪Las tramas de datos de un nodo llevan la confirmación de las tramas del otro en la 
cabecera.
▪Si no hay datos que enviar, se utiliza una trama de confirmación explícita desencadenada 
por un temporizador para que el transmisor no piense que se han perdido datos al no recibir 
la confirmación.
• Confirmaciones acumulativas: cuando se envía una confirmación para un 
índice, se está confirmando esa trama y las anteriores.
▪Útil en caso de pérdida de alguna trama ACK.
• Alternativamente, se puede hacer el control de flujo a nivel de bytes.
▪Tiene sentido especialmente si las tramas son de tamaño variable.
▪Utilizado en TCP (nivel de transporte, no de enlace, pero misma idea).


--- PAGE 29 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
29
Control de errores
• Conjunto de mecanismos empleados para detectar y solventar 
errores de transmisión de tramas en un enlace.
▪Idea: el transmisor añade información adicional (overhead) para el 
tratamiento de errores:
o Paridad, checksum, CRC →detección en destino.
o FEC →auto-corrección en destino.
• Si se pierde una trama completa, se detecta mediante el número de 
secuencia.
• Diferentes opciones para el tratamiento de errores:
a)
Corrección mediante información redundante (FEC) (opcional)
Si no hay FEC, o aún así, se reciben errores que no se corrigen:
b)
Descarte de tramas incorrectas →implica pérdidas
c)
Solicitar una retransmisión (Automatic Repeat reQuest, ARQ):
o
ARQ con Parada y espera.
o
ARQ con vuelta atrás N.
o
ARQ con rechazo selectivo (retransmisión selectiva).


--- PAGE 30 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
30
ARQ con Parada y espera I
• Es el mecanismo de Parada y espera con retransmisiones.
• Cada trama se confirma con un ACK.
• Si la trama de datos recibida está corrupta, se descarta:
▪El transmisor utiliza un temporizador.
▪Si no se recibe ninguna confirmación antes de que el temporizador expire, 
se reenvía la misma trama.
• Problema: si el ACK se corrompe, el transmisor no la 
reconocerá:
▪El transmisor reenviará la trama de datos.
▪El receptor recibe la misma trama repetida. Si la aceptase como válida, 
estaría aceptando datos duplicados.
▪Para evitarlo, hay que utilizar dos números de secuencia.


--- PAGE 31 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
31
ARQ con Parada y espera II
• Ventaja: sencillez
• Desventaja: es 
ineficiente por las 
esperas que implica.
Fuente: Stallings (cap. 7)


--- PAGE 32 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
32
ARQ con vuelta atrás N (Go-back N) I
• Es el mecanismo de ventana deslizante con retransmisión de tramas.
▪Cuando hay un error, vuelve atrás la transmisión hasta el fallo, y retransmite.
• Se utiliza una ventana para controlar las tramas pendientes de confirmar.
▪Requiere al menos 𝑾+ 𝟏índices de numeración para una ventana de 𝑊tramas 
para evitar ambigüedad en caso de errores. Con W índices, si se envían 𝑊tramas, 
una confirmación RR(0) ¿qué significa?
a)
Se han recibido las 𝑊tramas y estoy esperando la siguiente, que vuelve a usar el índice 0, o
b)
Se han perdido todas las tramas, y espero esperando la 1ª.
• Si no hay errores, el receptor envía ACKs/RRs como antes.
• Si el receptor detecta errores:
▪Las tramas corruptas o fuera de secuencia se descartan.
▪Se confirma siempre la última trama que si llegó correctamente.
▪Cuando llega la confirmación, el transmisor detecta que debe volver atrás y retransmitir 
desde la errónea en adelante.
• También requiere un temporizador de retransmisión para el caso de 
pérdida de tramas o confirmaciones.


--- PAGE 33 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
33
ARQ con vuelta atrás N (Go-back N) II
• Trama recibida con errores:
▪El receptor detecta un error en la trama 𝑖y la descarta silenciosamente
o Al estar corrupta, no podemos fiarnos de los campos de la cabecera
▪Después llega la 𝑖+ 1 sin haber recibido la 𝑖.
▪Se envía una confirmación, indicando que se espera la 𝑖(RR(𝑖)).
▪El transmisor debe enviar la trama 𝑖y todas las posteriores.
• Trama perdida: igual que antes, si se pierde la trama 𝑖.
• Trama perdida, sin envío de tramas posteriores:
▪La trama 𝑖se pierde o esta corrupta, pero no se envía la 𝑖+ 1.
▪El receptor no la confirma.
▪El transmisor no recibe confirmación y al expirar el temporizador de retransmisión, 
reenvía la trama 𝑖.
• Pérdida de la confirmación (ACK o RR):
▪El transmisor no recibe confirmación (igual que antes) y reenvía los datos al expirar el 
temporizador.
▪El receptor detecta que las tramas son repetidas (usando el número de secuencia), 
envía una confirmación y las descarta.


--- PAGE 34 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
34
ARQ con vuelta atrás N (Go-back N) III
• Al estar basado en ventana, es más eficiente que 
parada y espera, pero más complejo.
• Algunas opciones de implementación:
▪Rechazo explícito (REJ): cuando llega una trama 𝑖
corrupta, se envía REJ(𝑖), solicitando su retransmisión. Se 
acelera la retransmisión al no tener que esperar a la 
expiración de un temporizador.
▪Solicitud de confirmación: si al transmisor no le llega 
confirmación de alguna trama, en lugar de reenviarla, envía 
una solicitud de “número de orden” (Trama RR con un bit 
P, poll, a 1). El receptor responde con la trama que espera.
o Si la trama de datos se había perdido, se comporta como antes.
o Si se había perdido la confirmación, se evita la 
retransmisión.
Fuente: Stallings (cap. 7)


--- PAGE 35 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
35
ARQ con rechazo selectivo
• ARQ con rechazo o repetición selectiva, también basado 
en ventana deslizante.
• Análogo a vuelta atrás N, pero el receptor envía una 
confirmación negativa (Selective Reject, SREJ) cuando 
hay algún error. Solo se retransmiten las tramas corruptas.
• El receptor acepta las tramas posteriores a la corrupta, y 
las almacena en un búfer.
• Con una ventana de 𝑾tramas, requiere 𝟐𝑾índices de 
secuencia para evitar ambigüedades, frente a 𝑊+ 1 con 
vuelta atrás N.
• Ventaja: es más eficiente dado que minimiza el número 
de retransmisiones.
• Problemas:
▪El receptor debe tener un búfer para la reordenación grande.
▪El transmisor requiere una lógica más compleja.
▪Precisa un campo de numeración mayor.
Fuente: Stallings (cap. 7)


--- PAGE 36 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Mariano Benito


