--- PAGE 1 ---
 
1 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
Cuestiones de Comunicación de datos 
  
C 3.1 ¿Cuál es la característica principal del nivel físico sobre la que se fundamenta el 
nivel de enlace? 
C 3.2 Describe el problema de la temporización y expón un ejemplo en el que se podría 
cometer un error de muestreo. 
C 3.3 (Stallings 6.1) En la transmisión asíncrona, ¿cómo se distingue entre la transmisión 
de un carácter y el siguiente? 
C 3.4 ¿Cuál es la mayor ventaja y la mayor desventaja de la transmisión asíncrona? 
C 3.5 (Stallings 6.3) ¿Cómo se realiza la sincronización en la transmisión síncrona? 
C 3.6 ¿Qué técnica permite mantener la propiedad de la transparencia en los datos 
cuando se usa un flag para marcar el final de trama? Expón su funcionamiento con un 
ejemplo.  
C 3.7 Ante la presencia de errores aislados durante una transmisión, si la probabilidad 
de que un bit recibido sea erróneo es 𝑃𝑃𝑏𝑏, ¿la presencia de un error afecta a la 
probabilidad de error de otro bit? y ¿cuál es la probabilidad de que una trama de 𝐹𝐹 bits 
llegue sin errores? 
C 3.8 ¿Qué es un bit de paridad y cuándo obtenemos un falso negativo si usamos un 
mecanismo de detección de errores basado en este? 
C 3.9 (Stallings 6.5) ¿Qué es la CRC? 
C 3.10 (Stallings 6.6) ¿Por qué es de esperar que una CRC detecte más errores que un 
bit de paridad? 
C 3.11 En el dominio de los mecanismos de corrección de errores, ¿qué significan las 
siglas BEC y FEC? 
C 3.12 En el dominio de la corrección de errores, expón dos situaciones y la razón por la 
que FEC es más apropiado que BEC. 
C 3.13 (Stallings 7.2) Defina el control de flujo. 
C 3.14 Expón una situación en la que una transmisión es fiable en ausencia de control 
de flujo. 
C 3.15 (Stallings 7.3) Describa un esquema de control de flujo mediante parada y espera. 
C 3.16 Describe un esquema de control de flujo mediante ventana deslizante. 
C 3.17 Describe un ejemplo de uso de la incorporación de confirmación (piggybacking) 
apoyándote en un diagrama temporal. 


--- PAGE 2 ---
 
2 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
C 3.18 ¿Qué ventaja tiene el control de flujo mediante ventana deslizante sobre el 
basado en parada y espera? 
C 3.19 En un enlace se emplea un control de flujo basado en parada y espera en el que 
se envía una confirmación (ACK) tras recibir cada trama correcta y se descarta cada 
trama incorrecta. Para mejorar su rendimiento se valoran las siguientes alternativas: 
a) Emplear incorporación de confirmación (piggybacking) y esperar a la siguiente 
trama de datos que el receptor quiera transmitir para añadir un ACK explícito. 
b) Emplear tramas de rechazo (REJ) explícitas tras la recepción de una trama 
incorrecta. 
Indica cuál de ellas proporcionará una mejor utilización del citado enlace y cuál 
generará menos mensajes en el mismo. 
C 3.20 (Stallings 7.10) Describa el procedimiento ARQ. 
C 3.21 ¿Cuándo es necesario el uso del procedimiento ARQ en un mecanismo de control 
de errores que emplea FEC? 
C 3.22 (Stallings 7.11) Enumere y defina brevemente tres variantes de ARQ. 
C 3.23 Expón una ventaja y un inconveniente de ARQ con rechazo selectivo frente a ARQ 
con vuelta atrás N. 
C 3.24 ¿Qué entendemos cuando decimos que una transmisión es fiable? 
C 3.25 ¿Qué mecanismos estudiados son necesarios para garantizar una transmisión 
fiable? 
C 3.26 Razona si Ethernet, TCP y UDP garantizan una transmisión fiable. 
 
 


--- PAGE 3 ---
 
3 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
Problemas de Comunicación de datos 
 
P 3.1 En un sistema que emplea transmisión asíncrona, se desea enviar 500 caracteres 
ASCII (8 bits por carácter). ¿Cuál es el número mínimo de bits adicionales que se 
necesitan? ¿Qué porcentaje de los datos enviados en total supone un overhead? 
P 3.2 (Stallings 6.1) Supóngase que se envía un fichero de 10.000 bytes por una línea a 
2.400 bps. 
a) Calcule la redundancia, en términos de los bits suplementarios y tiempos 
introducidos, si se utiliza transmisión asíncrona. Suponga un bit de comienzo y 
un bit de parada con longitudes iguales a la de un bit de datos y suponga que 
por cada carácter se transmiten 8 bits sin paridad. 
b) Calcule la redundancia, en términos de los bits suplementarios y tiempos 
introducidos, si se utiliza transmisión síncrona. Suponga que los datos se envían 
en tramas. Cada trama tiene 1.000 caracteres = 8.000 bits, con una cabecera de 
48 bits de control por cada trama. 
c) ¿Cuáles serían las respuestas para los apartados a y b si el fichero tuviera 
100.000 
caracteres? 
d) ¿Cuáles serían las respuestas para los apartados a y b para el fichero original de 
10.000 bytes pero a 9.600 bps? 
P 3.3 Se desea diseñar un sistema de comunicaciones empleando transmisión síncrona, 
en el que cada trama emplea 16 bits en total como delimitadores de trama y 48 bits con 
información de control. ¿Cuál debe ser la longitud de trama para que el overhead 
(delimitadores + control) sea igual o inferior al 25%? 
P 3.4 (Stallings 6.7) Si se incluyera un bit de paridad en cada carácter (8 bits), ¿cambiaría 
la probabilidad de recibir un mensaje correctamente? 
P 3.5 (Stallings 6.9) Suponga una trama con dos caracteres de cuatro bits cada uno. Sea 
la probabilidad de error de bit (independiente para cada bit) igual a 10-3. 
a) ¿Cuál es la probabilidad de que la trama recibida contenga al menos un bit 
erróneo? 
b) Ahora añádase un bit de paridad a cada carácter. ¿Cuál es la probabilidad? 
P 3.6 Dado el mensaje 𝑀𝑀= 1101010110  y el divisor 𝑃𝑃= 110101 utilizado para 
calcular una secuencia de comprobación. Responde a las siguientes preguntas: 
a) ¿Cuál será la longitud de la secuencia completa a transmitir? 
b) Expresa el divisor 𝑃𝑃 como polinomio generador. 
c) Calcula dicha secuencia de comprobación CRC. 
 
 


--- PAGE 4 ---
 
4 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
P 3.7 (+- Stallings 6.14) En un esquema de detección de errores que usa CRC, se elige 
𝑃𝑃(𝑥𝑥) = 𝑥𝑥4 + 𝑥𝑥+ 1. 
a) Codifique los bits 10010011011. 
b) Suponga que el canal introduce un patrón de errores 100010000000000 (es 
decir, invierte el bit 1 y el 5) ¿Qué se recibirá? ¿Puede detectarse este error? 
c) Repetir el punto b para el patrón de errores 100110000000000. 
d) Repetir el punto b para el patrón de errores 111100000000000. 
P 3.8 (Stallings 7.4) En la figura, el nodo 𝐴𝐴 genera tramas que se envían al nodo 𝐶𝐶 a través 
del nodo 𝐵𝐵. Determine la velocidad de transmisión mínima entre los nodos 𝐵𝐵 y 𝐶𝐶 de 
manera que la memoria temporal del nodo 𝐵𝐵 no se sature, teniendo en cuenta que: 
• La velocidad de transmisión entre 𝐴𝐴 y 𝐵𝐵 es 100 kbps. 
• El retardo de propagación es 5 μs/km para ambas líneas. 
• Existen líneas full-duplex entre los nodos. 
• Todas las tramas de datos tienen una longitud de 1.000 bits y se hace uso de 
tramas ACK independientes de longitud despreciable. 
• Entre 𝐴𝐴 y 𝐵𝐵 se usa un protocolo de ventana deslizante con tamaño de ventana 
𝑊𝑊= 3. 
• Entre 𝐵𝐵 y 𝐶𝐶 se usa un protocolo de parada y espera. 
• No hay errores. 
Sugerencia: para no saturar la memoria temporal de B, el número medio de tramas 
entrantes en dicho nodo debe ser igual, a lo largo de un intervalo grande, al número 
medio de tramas salientes. (Figura: Stallings cap. 7). 
 
P 3.9 (Stallings 7.9) Dos nodos vecinos (𝐴𝐴 y 𝐵𝐵) usan un protocolo de ventana deslizante 
de 3 bits para los números de secuencia. Se utiliza como procedimiento ARQ con vueltas 
atrás N con un tamaño de ventana 𝑊𝑊= 4. Suponiendo que 𝐴𝐴 transmite y 𝐵𝐵 recibe, 
muestre las distintas posiciones de las ventanas de transmisión de 𝐴𝐴 y recepción de 𝐵𝐵 
para la siguiente sucesión de eventos: 
a) Antes de que 𝐴𝐴 envíe ninguna trama. 
b) Después de que 𝐴𝐴 envíe las tramas 0, 1 y 2 y reciba las confirmaciones de 𝐵𝐵 
correspondientes a las tramas 0 y 1. 
c) Después de que 𝐴𝐴 envíe las tramas 3, 4 y 5, 𝐵𝐵 confirme la 4 y la trama ACK 
correspondiente se reciba en 𝐴𝐴. 
P 3.10 (Stallings 7.6) En el estudio del esquema ARQ con parada y espera no se ha hecho 
mención a las tramas de rechazo (REJ). ¿Por qué no es necesario utilizar REJ(0) y REJ(1) 
en un ARQ con parada y espera? 


--- PAGE 5 ---
 
5 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
P 3.11 (+- Stallings 7.7) Supóngase el empleo de un esquema ARQ con vuelta atrás N con 
tamaño de ventana 𝑊𝑊= 4. Muestre mediante un ejemplo que se necesita una 
numeración de secuencia de 3 bits. 
P 3.12 (+- Stallings 7.7) Supóngase el empleo de un esquema ARQ con rechazo selectivo 
con 𝑊𝑊= 7. Muestre mediante un ejemplo que se necesita una numeración de 
secuencia de 4 bits. 
 


--- PAGE 6 ---
 
6 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
Solución de los problemas  
 
P 3.1 Como se puede ver en la diapositiva 7 del tema 3, la transmisión asíncrona 
emplea bits de start, stop y, de manera opcional, paridad. Como el ejercicio nos solicita 
el número mínimo, no emplearemos paridad y usaremos la duración mínima de un 
tiempo de bit por cada uno de los bits requeridos. Luego, serán necesarios 2 bits 
adicionales por cada carácter a enviar, lo que da un total de 1.000 bits. El overhead es el 
exceso de información enviado, en este caso, los datos a enviar eran 500 caracteres * 8 
bits cada uno y los datos adicionales hemos calculado anteriormente que son 1.000 bits. 
Luego el overhead supone un 
1.000
500 ∗ 8 + 1.000 =
1.000
5.000 = 0.2 = 20%. 
P 3.2  
a) Se emplea 1 bit de start, otro de stop y no se emplea paridad. Luego se emplean 
2 bits adicionales por cada 8 bits de cada carácter. Entonces, si por cada 8 bits 
(1 byte) de datos se envían 2 más de sincronización, estamos el 20% del tiempo 
enviando bits de sincronización y el 80% bits de datos. Si enviamos 10.000 bytes, 
añadiremos 10.000 ∗2 = 20.000 bits (2.500 bytes) de sincronización, 
sumando un total de 12.500 bytes (100.000 bits). El tiempo de transmisión total 
será de 
100.000
2.400 = 41,67 𝑠𝑠, de los que el 20%, luego 8,33 segundos, se emplean 
en la transmisión de bits de sincronización. 
b) Si cada trama tiene 1.000 bytes y se quieren enviar 10.000, necesitaremos 
exactamente 10 tramas y dado que cada trama tiene una cabecera de 48 bits, 
se añadirán 480 bits de control, dando un total de 80.480 bits a enviar. El tiempo 
total de transmisión será de 
80.480
2.400 = 33,53 𝑠𝑠, de los que 
480
2.400 = 0,2 𝑠𝑠 se 
emplean en la transmisión de bits de sincronización. 
c) Dado que la información a enviar se multiplica por un factor de 10, la 
información adicional y los tiempos también se ven multiplicados por dicho 
factor. En transmisión asíncrona, añadiremos una redundancia de 200.000 bits 
de sincronización que suponen un tiempo adicional de 83,33 segundos al que se 
tardaría en enviar los datos. En transmisión síncrona, añadiremos un overhead 
de 4.800 bits y se emplearán 2 segundos en la transmisión de los mismos. 
d) En este caso, la velocidad ahora es 
9.600
2.400 = 4 veces superior, lo que no afecta al 
overhead en términos de bits que serán los mismos que en los apartados a y b. 
Sin embargo, el tiempo se ve reducido en este mismo factor como podemos ver 
a continuación. En el caso de transmisión asíncrona se envían 20.000 bits de 
sincronización que, a una velocidad de 9.600 bps, requiere que se esté enviando 
información de sincronización durante 2.08 segundos. En el caso de transmisión 
síncrona, se enviaban 480 bits adicionales y se requerirán 0,05 segundos. 
 
 


--- PAGE 7 ---
 
7 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
P 3.3 Si se emplean 16 bits como delimitadores de trama y 48 bits con información de 
control, el tamaño de la trama será 𝐿𝐿= 𝐷𝐷+ 16 + 48 = 𝐷𝐷+ 64 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏, siendo D el 
tamaño del campo de datos en bits. Se nos pide que el overhead sea igual o inferior al 
25% y este se calcula como la cantidad de información añadida sobre el total de datos 
enviados, luego: 
16 + 48
𝐷𝐷+ 16 + 48 =
64
𝐷𝐷+ 64 ≤0,25 
64 ≤0,25 ∗𝐷𝐷+ 0,25 ∗64 
64 ≤0,25 ∗𝐷𝐷+ 16 
48 ≤0,25 ∗𝐷𝐷 
192 ≤𝐷𝐷 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏. 
Luego, con un campo de datos de al menos 192 bits, el tamaño total de la trama 
será de 𝐿𝐿= 𝐷𝐷+ 64 = 192 + 64 = 256 bits. Nótese que, si el campo de datos es mayor 
de 192 bits, el overhead será inferior al 25% que se requería. 
P 3.4 Siendo 𝑃𝑃𝑏𝑏 la probabilidad de error en un bit. La probabilidad de recibir 
correctamente un carácter es igual a la probabilidad de recibir correctamente sus 8 bits. 
Dado que 𝑃𝑃𝑏𝑏 es la probabilidad de que un bit sea erróneo, entonces  1 −𝑃𝑃𝑏𝑏 es la 
probabilidad de que un bit sea correcto. Luego, como la trama tiene 𝐿𝐿 bits, y cada bit 
tiene una probabilidad de ser correcto de manera independiente, entonces la 
probabilidad de que todos los bits de la trama sean correctos se obtiene multiplicando la 
probabilidad de cada bit de ser correcto, que se puede expresar como 𝑃𝑃(𝑇𝑇𝑜𝑜𝑜𝑜) =
(1 −𝑃𝑃𝑏𝑏)𝐿𝐿. Entonces, si no usamos paridad (𝐿𝐿= 8) y si la usamos tendríamos que recibir 
correctamente los 8 bits de datos y el bit de paridad, luego 𝐿𝐿= 9. Entonces, dado que 
(1 −𝑃𝑃𝑏𝑏)9 < (1 −𝑃𝑃𝑏𝑏)8, podemos concluir que el uso de 1 bit de paridad no mejora la 
probabilidad de recibir correctamente el mensaje, sino que la empeora. Sin embargo, sin 
paridad es imposible determinar si se ha recibido un carácter con error o no y con 
paridad, cualquier error simple (en un único bit) se detecta gracias al bit de paridad, 
luego, la probabilidad de que pase un error inadvertido es mucho menor. 
P 3.5 Siendo 𝑃𝑃𝑏𝑏= 10−3 = 0,001. 
a) La probabilidad de que una trama tenga al menos un error es la 
complementaria a la de que la trama llegue correctamente, por lo que vamos a 
calcular primero esta. La probabilidad de que una trama de 𝐿𝐿 bits llegue 
correctamente, cada uno de ellos con probabilidad 1 −𝑃𝑃𝑏𝑏 independiente, es 
(1 −𝑃𝑃𝑏𝑏)𝐿𝐿. Como estamos enviando una trama con 2 caracteres de 4 bits cada 
uno, 𝐿𝐿= 8. Entonces, como ya se había dicho previamente, la probabilidad de 
que haya al menos un error será la complementaria de la expuesta 
previamente, es decir, 1 −(1 −𝑃𝑃𝑏𝑏)8 = 1 −0,9998 = 0,0079. 
b) El bit de paridad en cada carácter de 4 bits no modifica la probabilidad de error 
por bit, pero sí que aumente el número de bits a enviar de 8 a 10. Luego, en este 


--- PAGE 8 ---
 
8 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
caso, la probabilidad de que haya al menos un error será de: 1 −(1 −𝑃𝑃𝑏𝑏)10 =
1 −0,99910 = 0,0099. 
Como se puede ver, el uso de bits de paridad no reduce la probabilidad de error, de 
hecho, al contrario, la aumenta. Sin embargo, gracias a ellos es posible detectar gran 
parte de los errores, algo imposible en el caso a). 
P 3.6 Siendo 𝑀𝑀= 1101010110 y 𝑃𝑃= 110101. 
a) El mensaje 𝑀𝑀 tiene una longitud de 10 bits, y el polinomio generador tiene una 
longitud de 6, por lo que el CRC resultante tendrá una longitud de 5. Luego, la 
secuencia de la longitud completa a transmitir (incluyendo la suma de 
comprobación FCS calculada según el mecanismo del CRC) tendrá una longitud 
de 15 bits. 
b) El polinomio generador asociado al divisor 𝑃𝑃 dado es: 𝑃𝑃(𝑥𝑥) = 𝑥𝑥5 + 𝑥𝑥4 + 𝑥𝑥2 +
1. 
c) El cálculo de la secuencia de comprobación se realiza mediante la división de M 
extendida con tantos ceros como sea el grado del polinomio generador entre P, 
como se muestra a continuación. 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
 
 
 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El FCS 10100 concatenado al mensaje M es divisible por P. El proceso es igual 
salvo la segunda resta que directamente da 0, lo que indica que el mensaje es correcto. 
P 3.7  
a) Nos piden codificar el mensaje 𝑀𝑀= 10010011011, usando 𝑃𝑃(𝑥𝑥) = 𝑥𝑥4 + 𝑥𝑥+
1, por lo que tendremos que concatenar a M la FCS calculada. Para ello, 
suponemos tantos 0s como el grado del polinomio como FCS y realizamos la 
división entre el polinomio generador. 
1 0 0 1 0 0 1 1 0 1 1 0 0 0 0  
1 0 0 1 1  
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
 
1 0 0 0 1 0 1 0 1 0 
0 0 0 0 1 0 1 1 0 | 
| 
| 
| 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
| 
| 
| 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 1 0 1 1 1 | 
| 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
| 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 1 0 0 0 0 | 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 0 1 1 0 0  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entonces, la secuencia enviada será: 100100110111100. 
b) Se invierte el bit 1 y 5 empezando por la izquierda, luego se recibirá: 
000110110111100. Para determinar si hay error o no, el receptor calculará el 
resto de la división de la secuencia recibida entre el polinomio generador. Como 
se puede ver a continuación, esta división da un resto no nulo, por lo que se 
concluye correctamente que ha habido un error. 


--- PAGE 9 ---
 
9 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
0 0 0 1 1 0 1 1 0 1 1 1 1 0 0  
1 0 0 1 1  
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
 
0 0 0 1 1 0 0 1 1 1 
 
 
 
0 1 0 0 0 0 | 
| 
| 
| 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
| 
| 
| 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 0 1 1 1 1 1 | 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
| 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 1 1 0 0 1 | 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 1 0 1 0 0 | 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 1 1 1 0  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Se invierten los bits 1, 4 y 5, es decir: 000010110111100. 
0 0 0 0 1 0 1 1 0 1 1 1 1 0 0  
1 0 0 1 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | | | | | |  
0 0 0 0 1 0 1 0 1 0 0 
 
 
 
 
0 0 1 0 1 1 1 | | | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | | | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 1 0 0 1 1 | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 0 0 0 0 0  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este error, como el resto es cero, no es detectado por el receptor. 
d) Se invierte una ráfaga de 4 bits al comienzo del mensaje, es decir: 01100011011. 
0 1 1 0 0 0 1 1 0 1 1 1 1 0 0  
1 0 0 1 1  
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | | | | | | | | |  
0 1 1 0 1 0 0 0 1 1 1 
 
0 1 0 1 1 1 | | | | | | | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | | | | | | | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 1 0 0 1 0 | | | | | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | | | | | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 0 0 1 1 1 1 1 | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 | |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 1 1 0 0 0 |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1 |  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 1 0 1 1 0  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 0 1 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 0 1 0 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este error, como es una ráfaga menor o igual al grado del polinomio, se detecta. 
P3.8 
Como nos indica la sugerencia, el número de tramas en un intervalo de tiempo 
que salen de B tiene que ser igual o superior al número de tramas que entran. Número 
de tramas en un tiempo es una ratio de información / tiempo, luego, es una velocidad. 
Relacionando esto con que nos piden la velocidad mínima de transmisión en el enlace 
entre B y C, es importante darse cuenta que la velocidad de transmisión (velocidad 
nominal) es mayor que la velocidad que percibe el usuario (velocidad efectiva) debido al 
overhead de cabeceras, control de flujo, etc. En el problema presentado se estudia el 
efecto del control de flujo y como las diferencias de control de flujo en ambos enlaces 
afectan a la velocidad de los mismos. Para no desbordar a B, la velocidad efectiva del 
enlace BC tiene que ser mayor o igual a la del enlace AB. 
𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐵𝐵𝐵𝐵) ≥𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) 


--- PAGE 10 ---
 
10 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
Realizaremos un diagrama temporal (que puede verse a continuación) del enlace 
AB sabiendo que se emplea un control de flujo basado en ventana deslizante con un 
tamaño de ventana de 3 y que dado que el enlace es full-duplex, podremos enviar el ACK 
de las tramas en cuanto lleguen. Además, el ACK tiene una longitud despreciable, luego 
podemos asumir que su tiempo de transmisión es 0 y dado que no nos mencionan un 
tiempo de procesado de trama en el receptor, lo asumimos como 0. Entonces, 
necesitamos calcular el tiempo de transmisión de las tramas de datos entre A y B y el 
retardo de propagación en el enlace AB. 
𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐴𝐴𝐴𝐴) =
𝐿𝐿
𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐴𝐴𝐴𝐴) = 1.000 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏
100.000 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏= 0,01 𝑠𝑠= 10 𝑚𝑚𝑚𝑚 
𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐴𝐴𝐴𝐴) = 4.000 𝑘𝑘𝑘𝑘∗5 µ𝑠𝑠/𝑘𝑘𝑘𝑘 = 0,02 𝑠𝑠 = 20  𝑚𝑚𝑚𝑚 
A
B
Ttx(AB)
Rp(AB)
Rp(AB)
Rp(AB)
 
Como podemos observar, en el intervalo de tiempo  𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐴𝐴𝐴𝐴) + 2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐴𝐴𝐴𝐴) =
10 + 40 = 50 𝑚𝑚𝑚𝑚 se transmiten 3 tramas de 1.000 bits, luego la velocidad efectiva en el 
enlace AB será: 
𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) =
3 ∗1.000 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏
0.01 + 2 ∗0.02 𝑠𝑠= 3.000
0.05 𝑠𝑠= 60.000 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏= 60 𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘. 
Necesitamos calcular la velocidad efectiva del enlace BC en base a que se emplea 
un control de flujo basado en parada y espera, luego cada vez que se envía una trama, 
B tiene que esperar a recibir el ACK, luego en 𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) + 2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵) se envía una trama 
de 1.000 bits. Sabemos que 𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) =
𝐿𝐿
𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵), luego solo nos queda por calcular el 
𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵) = 1.000 𝑘𝑘𝑘𝑘∗5 µ𝑠𝑠/𝑘𝑘𝑘𝑘 = 0,005 𝑠𝑠 = 5  𝑚𝑚𝑚𝑚. 
Y 
como 
necesitamos 
que 
𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐵𝐵𝐵𝐵) ≥𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴), podemos plantear la siguiente inecuación y despejar la velocidad 
de transmisión del enlace entre B y C: 
𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐵𝐵𝐵𝐵) =
𝐿𝐿
𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) + 2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵) =
𝐿𝐿
𝐿𝐿
𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) + 2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵)
≥𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) = 60 𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘 
𝐿𝐿∗𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵)
𝐿𝐿+ 2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵) ∗𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) ≥𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) 


--- PAGE 11 ---
 
11 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
𝐿𝐿∗𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) ≥𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗ቀ𝐿𝐿+ 2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵) ∗𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵)ቁ 
𝐿𝐿∗𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) ≥𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗𝐿𝐿+ 𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵) ∗𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) 
𝐿𝐿∗𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) −𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵) ∗𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) ≥𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗𝐿𝐿 
𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) ∗ቀ𝐿𝐿−𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵)ቁ≥𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗𝐿𝐿 
𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) ≥
𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗𝐿𝐿
𝐿𝐿−𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒(𝐴𝐴𝐴𝐴) ∗2 ∗𝑅𝑅𝑝𝑝(𝐵𝐵𝐵𝐵) =
60.000 ∗1.000
1.000 −60.000 ∗2 ∗0,005 = 60.000.000
400
 
𝑉𝑉𝑡𝑡𝑡𝑡(𝐵𝐵𝐵𝐵) ≥150.000𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏= 150 𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘  
Para que la memoria temporal del nodo B no se sature, la velocidad de transmisión 
del enlace entre B y C debe ser 150 kbps o superior.  
P 3.9 Como se emplea un campo de numeración de 3 bits, las tramas se pueden 
numerar entre 0 y (23 −1) = 7. Usando ARQ con vuelta atrás N con un tamaño de 
ventana igual a 𝑊𝑊= 4, nos vale con usar 𝑊𝑊+ 1 índices de numeración, por lo que 
podemos plantear el problema numerando las tramas de la 0 a la 7 o de la 0 a la 4. 
Optaremos por emplear todo el rango de numeración posible, pero una solución que 
usase sólo los índices estrictamente necesarios es igualmente válida. Indicaremos las 
ventanas de transmisión y recepción en A y B como una dupla de índices A/B(p,u), que 
representa las primera y última trama que se puede enviar en A o recibir en B. 
a) Antes de que A envíe ninguna trama, este puede enviar 𝑊𝑊= 4 tramas, de la 0 
a la 3, y B puede recibir esas mismas tramas. Luego, las ventanas en ambos 
terminales serán A(0,3) y B(0,3). 
b) Las tres tramas que ha enviado A (0, 1 y 2) reducen su ventana y aumentan el 
índice de la siguiente trama a enviar. Por otra parte, las dos confirmaciones que 
ha recibido de B (0 y 1) amplían la ventana y el índice máximo a transmitir. 
Resultando en que A(3,5) representa la ventana de A en este momento. En el 
caso de B, dado que el enunciado es algo ambiguo, asumimos la trama 2 ha 
llegado y que la ha confirmado pero que A todavía no ha recibido dicha 
confirmación porque está “en vuelo”. En B, cada trama recibida aumenta la 
siguiente trama a recibir y cada confirmación enviada aumenta el último índice 
a recibir. En base a la asunción tomada, su ventana es B(3,6). 
c) Tras enviar las tramas 3, 4 y 5 y recibir la confirmación de la 4 que implica que 
previamente ha recibido las confirmaciones de la 2 y la 3 aunque el enunciado 
no lo diga, su ventana será A(6,0). En este caso, analizaremos dos posibles 
estados en B: 
1. B no ha confirmado la trama 5 porque todavía no la ha recibido, luego su 
ventana sería B(5,0). 
2. B no ha confirmado la trama 5 pero si la ha recibido, luego su ventana 
sería B(6,0). 


--- PAGE 12 ---
 
12 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
P 3.10 En ARQ con rechazo selectivo basado en ventana deslizante, las tramas de 
rechazo REJ(𝑖𝑖) especifican el índice (𝑖𝑖) de la trama a reenviar porque la trama perdida o 
corrupta puede ser cualquiera de las tramas enviadas. Sin embargo, en parada y espera 
solo hay una trama pendiente de confirmación y por tanto una única trama que ha 
podido recibirse corrupta, por lo que no es necesario incluir su índice. 
P 3.11 Al igual que se vio en teoría para este mismo ARQ con vuelta atrás N, buscaremos 
un contraejemplo con el que se pueda ver una ambigüedad por el efecto de limitar el 
tamaño de la secuencia de numeración. Supongamos entonces que la numeración utiliza 
2 bits (4 índices, del 0 al 3) para la venta de tamaño W=4. A continuación, se plantean 
dos casos ambiguos que pueden verse gráficamente tras la explicación. 
La estación A transmite la trama 0 (color verde) y B se la confirma con un ACK(0) 
(usando RRs el comportamiento sería análogo). Entonces la estación A transmite las 4 
tramas que le permite su ventana con índices 1, 2, 3 y 0 (color marrón). De nuevo, la 
estación B se las confirma con un ACK(0) pero este se pierde. Luego, cuando el 
temporizador de la estación A expire, ésta retransmite estas cuatro tramas y la estación 
B, que desconoce que su confirmación se ha perdido, las acepta sin darse cuenta que son 
tramas duplicadas. 
La estación A transmite la trama 0 (color verde) y B se la confirma con un RR(1). 
Entonces la estación A transmite las 4 tramas que le permite su ventana con índices 1, 2, 
3 y 0 (color marrón) pero estas llegan corruptas por una ráfaga de ruido. Entonces, la 
estación B notifica de nuevo el RR(1) y cuando la estación A lo recibe, no sabe distinguir 
si las 4 tramas han llegado correctamente y B se lo ha confirmado de manera 
acumulativa o si las 4 tramas han llegado corruptas y la estación B está solicitando de 
nuevo la misma trama que esperaba recibir. 
A
B
A
B
 


--- PAGE 13 ---
 
13 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
P 3.12 Al igual que se vio en teoría para el esquema de vuelta atrás N y en el ejercicio 
anterior, buscaremos un contraejemplo con el que se pueda ver una ambigüedad por 
efecto de limitar el tamaño de la secuencia de numeración. Casualmente, este ejercicio 
comprueba las condiciones en las que un esquema de vuelta atrás N si funcionaría con 
W=7 y 8 índices de numeración.  
Supongamos que utilizamos 3 bits numerando las tramas de 0 a 7. Tenemos 
entonces 8 índices para numerar las 7 posibles tramas que podemos enviar antes de 
recibir una confirmación. A continuación, se muestran dos esquemas para representar el 
fallo. En la izquierda se envían 7 tramas (color verde), que se confirman de manera 
acumulativa con un RR(7), y se envían nuevas tramas en color marrón. En la derecha está 
el mismo caso, pero la confirmación RR(7) se pierde. Luego, el temporizador de la 
estación A expira y ésta retransmite las 7 tramas enviadas previamente. El problema es 
que la terminal B, que desconoce que su confirmación se ha perdido, cuando reciba la 
trama 0, la acepta porque supone que la 7 se ha perdido y que esta 0 no es la anterior 
duplicada.  
A
B
A
B
 
  


