--- PAGE 1 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Redes de Área Local
Mariano Benito


--- PAGE 2 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
2
Agenda
• Principios básicos
• Control de acceso al medio
• IEEE 802 y principalmente Ethernet 802.3
• Dispositivos de red en IEEE 802.3
• LAN Virtual (VLAN)
• Despliegue típico de una LAN empresarial


--- PAGE 3 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
3
Objetivos
• Comprender las subcapas del nivel de enlace.
• Describir y comprender la tecnología Ethernet.
• Conocer y comprender los diferentes elementos 
que participan en una red de área local.
Física
Enlace
Red
Transporte
Aplicación


--- PAGE 4 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
4
Principios básicos I
• Red de área local (Local Area Network, LAN): red de 
comunicación de alcance limitado (normalmente un edificio) 
propiedad de (y gestionada por) una única entidad.
▪Múltiples dispositivos en la red →se necesita un direccionamiento.
• Recordando la taxonomía por tecnología… 
• En las redes de difusión, ya que la red es un medio pasivo de 
difusión compartido, cuando un equipo transmite una trama, 
esta llega a todos los demás y para evitar conflictos, solo 
debe transmitir un equipo a la vez →colisión.


--- PAGE 5 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
5
Principios básicos II
• Actualmente, existen dos modelos básicos de LAN:
▪LAN de medio compartido: la red es un medio pasivo de difusión 
compartido (un cable, el aire, un hub). Cuando un equipo transmite, la 
trama llega a todos los demás →solo puede transmitir uno a la vez.
▪LAN conmutada: la red se compone de enlaces punto a punto hacia 
equipos activos, microsegmentando la red dado que cada puerto de 
estos dispositivos constituye un segmento propio →elimina las 
colisiones y permite operar en full-duplex.
• En una misma LAN pueden coexistir segmentos de medio 
compartido con segmentos conmutados.


--- PAGE 6 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
6
Fuente: Stallings (cap. 10)


--- PAGE 7 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
7
Control de acceso al medio
• En un medio compartido solo puede transmitir un dispositivo a 
la vez.
▪Son necesarios mecanismos de control de acceso al medio que permitan 
transmitir a un único dispositivo en cada instante para evitar el solape entre 
dos transmisiones (colisión), y gestionen retransmisiones si se producen 
colisiones.
• Dónde:
▪Centralizado: mediante un árbitro (prioridades, reservas, capacidad 
garantizada, introduce un punto único de fallo y potencial cuello de botella).
▪Distribuido: las propias estaciones se coordinan (+ complejo).
• Cómo:
▪Síncrono: se pre-asignan porciones de uso por estación.
▪Asíncrono: se asigna en función de la demanda.


--- PAGE 8 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
8
Mecanismos asíncronos de control de acceso al medio
• Encuesta (polling): sistema maestro/esclavo con arbitraje 
centralizado:
▪El maestro (árbitro) pregunta por turnos a los esclavos si tienen algo que 
transmitir.
▪Las comunicaciones entre esclavos, si existen, son a través del maestro.
• Reserva de recursos centralizada: los dispositivos solicitan 
capacidad de transmisión a un árbitro y este asigna ranuras 
temporales.
• Paso de testigo: una trama de control (testigo, token) circula 
entre los dispositivos cuando están inactivos.
▪El dispositivo que quiere transmitir espera a que le llegue el token, envía 
sus datos, y después envía el testigo al siguiente dispositivo.
• Contienda: se exponen a continuación.


--- PAGE 9 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
9
ALOHA
• Diseñado por Norman Abramson en los años 70 para 
comunicar las islas de Hawai (ALOHAnet).
Terminal
Estación central
Terminal con 
repetidor
Terminal


--- PAGE 10 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
10
ALOHA
• Diseñado por Norman Abramson en los años 70 para comunicar las 
islas de Hawai (ALOHAnet).
• Idea: permitir que las estaciones transmitan en cuanto tengan 
una trama que enviar →puede ocasionar colisiones.
▪Las estaciones que envían una trama quedan a la escucha de la emisión por 
parte del nodo central, que difunde todas las tramas recibidas.
▪Si la trama fue destruida (ruido o colisión), la estación emisora espera un 
tiempo aleatorio (para evitar colisionar repetidamente) y la reenvía.
Fuente: Tanenbaum (cap. 4)


--- PAGE 11 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
11
ALOHA ranurado (slotted ALOHA)
• Diseñado por Lawrence Roberts dos años después.
• Idea: dividir el tiempo en ranuras de duración igual a una 
trama y conocidas por todas las estaciones.
▪Las estaciones tienen que esperar a enviar al comienzo de una ranura →
las tramas se reciben correctamente o se solapan completamente.
• La utilización máxima se duplica respecto a ALOHA a costa 
de requerir sincronización entre las estaciones.


--- PAGE 12 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
12
Protocolos de acceso múltiple con detección de portadora (CSMA)
• Las estaciones pueden escuchar el canal antes de transmitir y 
adaptar su comportamiento en función de lo que detecten.
▪Estos mejoran notablemente la utilización del medio.
• Si el canal esta libre, se decide transmitir según una estrategia de 
persistencia:
▪𝟏-persistente: transmite en cuanto esta libre el medio →¿2 esperando?
▪No-persistente: realiza una espera aleatoria y reintenta →¡retrasos!
▪𝒑-persistente: transmite con probabilidad 𝑝si el medio esta libre y espera 
con probabilidad 1 −𝑝, lo que permite ajustar el grado de agresividad (𝑝).
• Incluso con detección de portadora siguen existiendo 
colisiones debido al retardo de propagación.
• Hay 2 variantes principales:
▪CSMA/CD: usada en Ethernet (IEEE 802.3) →añade detección de colisiones.
▪CSMA/CA: usada en WiFi (IEEE 802.11) →añade evitación de colisiones.


--- PAGE 13 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
13
CSMA con detección de colisiones
• CSMA/CD añade a CSMA un mecanismo para detectar con rapidez una 
colisión y abortar la transmisión.
▪Escucha el medio mientras transmite y compara lo recibido con lo enviado.
Dispositivo 
listo para 
enviar
Transmisión 
completada
Transmitir 
y observar 
el canal
Canal libre
Esperar aleatoriamente 
según un retroceso 
exponencial binario y 
reintentar
Observar 
el canal
Canal ocupado
Colisión no detectada
Detener la transmisión y 
transmitir señal de 
interferencia (jamming)
Colisión detectada


--- PAGE 14 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
14
Fundamentos de Ethernet
• Ethernet nació con el objetivo de compartir un medio físico 
entre varios dispositivos.
▪Robert Metcalfe estudio ALOHAnet mientras realizada el doctorado en 
ARPANET y después trabajó en XEROX (1os. prototipos en el 1973).
• La primera especificación (1980) sale del consorcio:
▪Digital Equipment Company (DEC)
▪Intel
▪Xerox
• Ethernet II (DIX v2, 1982) se publica con vocación abierta 
para que cualquier empresa pudiera utilizarla.
• En paralelo, el IEEE publicó en 1983 el estándar 802.3 que 
estandarizaba la versión experimental de Ethernet.


--- PAGE 15 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
15
Trama DIX vs IEEE 802.3
Dirección 
MAC de 
Destino
Dirección 
MAC de 
Origen
Ethertype
(≥1536)
Datos
Relleno
(opcional)
CRC
Dirección 
MAC de 
Destino
Dirección 
MAC de 
Origen
Longitud 
(<1536)
Datos
Relleno
(opcional)
CRC
Cabecera 
LLC
6
6
2
8
4
46 a 1500
Longitud (bytes):
Ethernet
IEEE 802.3
Ethertypes: www.iana.org
Ambos
formatos
coexisten
en
las
redes
actuales
y,
por
simplicidad
y
compatibilidad con hardware y software previo a la estandarización, el formato
de trama Ethernet es el más habitual para transportar protocolos como IP.


--- PAGE 16 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
16
Evolución de Ethernet
• El estándar original IEEE de 1983 contemplaba 10BASE5 sobre 
cable coaxial grueso y una longitud máxima de segmento de 500 
metros, como en DIX.
• En 1985 se aprobó 802.3a con 10BASE2, que ofrecía 10 Mbps 
sobre coaxial fino hasta 185 metros por segmento.
• En 1990 llegó 10BASE-T con 802.3i, empleando par trenzado y 
soportando 10 Mbps hasta 100 metros.
• En 1995 se publicó 802.3u, conocido como Fast Ethernet 
(100BASE-TX) soportando 100 Mbps sobre par trenzado.
• En 1999 se aprobó 802.3ab con 1000Base-T, que proporciona 1 
Gbps. Esta variante consolidó Ethernet para las LANs.
• Entre 2000 y 2006 se estandarizaron velocidades de 10 Gbps sobre 
diferentes medios.
Todas las normas son compatibles con la original.


--- PAGE 17 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
17
Arquitectura IEEE 802
• Conjunto de estándares definidos por el 
IEEE: Institute of Electrical and 
Electronics Engineers.
• Modelo de referencia IEEE 802: IEEE 
Standard for Local and Metropolitan Area 
Networks: Overview and Architecture.
• Estandariza las capas inferiores de OSI 
en múltiples tipos de redes y divide la 
capa de enlace en dos subcapas:
▪Subcapa MAC: control de acceso al medio
▪Subcapa LLC: control del enlace lógico
Fuente: Stallings (cap. 15)


--- PAGE 18 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
18
Arquitectura IEEE 802
Grupos activos de IEEE 802:
• 802.1: Higher Layer LANs
• 802.3: Ethernet
• 802.11: Wireless LAN
• 802.15: Wireless Personal Area
Networks
• 802.18: Radio Regulatory
• 802.19: Wireless Coexistence
• 802.24: Vertical Applications
Grupos de trabajo disueltos
Existen
muchos
más
grupos
de
trabajo disueltos o paralizados.
Fuente: IEEE 802


--- PAGE 19 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
19
Capa física de IEEE 802
• La capa física de IEEE 802 es análoga a la de OSI y define 
principalmente los siguientes aspectos de la red:
▪Codificación y decodificación de señales.
▪Generación y eliminación de preámbulo (sincronización).
▪Medios de transmisión y topología: cables, conectores, …
▪Transmisión y recepción de bits.
• Generalmente se basa en otros estándares como en las 
categorías de UTP/STP definidas en EIA/TIA-568.


--- PAGE 20 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
20
Subcapas MAC y LLC de IEEE 802
• El IEEE dividió en dos subcapas diferentes las tareas de 
enlace que son específicas para cada tipo de red (MAC) y 
las comunes a todos los tipos (LLC).
Fuente: Stallings (cap. 15)


--- PAGE 21 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
21
Subcapa MAC
• Las principales tareas de la subcapa MAC son:
▪Delimitación y definición de la estructura de la trama MAC:
o ¡802.3 (Ethernet) y 802.11 (Wifi) no son iguales!
▪Control de acceso al medio.
▪Direccionamiento: identifica las interfaces origen y destino.
▪Detección de errores: 
o Mediante un CRC y el descarte de las tramas corruptas.
▪Señalización de control:
o Prioridades, QoS, control de flujo, tramas de gestión, …
• Múltiples variantes de la subcapa MAC: Ethernet, Token bus, Token Ring, 
Wifi, Bluetooth, Zigbee, …
IEEE 
802.3:
• Las direcciones de origen y destino 
utilizan el formato de direcciones 
IEEE de 6 bytes.
• El campo de datos tiene una longitud 
variable entre 0 y 1500 bytes.
• Se emplea un CRC de 32 bits.
• Durante el Interframe Gap, equivalente 
a 12 bytes, no se transmite nada y 
permite separar las transmisiones y la 
recuperación del receptor.


--- PAGE 22 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
22
Direccionamiento MAC I
• Las LAN han sido históricamente de difusión:
▪Una trama es recibida por todas las estaciones, pero estas ignoran lo que no se 
destina a ellas.
• Las interfaces se identifican mediante una dirección MAC (dirección 
física) única de 48 bits:
▪24 bits más significativos identifican al fabricante (OUI).
▪El fabricante asigna los 24 bits restantes a cada unidad que produce.
▪Se representa en hexadecimal con : como separador: 34:48:ED:24:07:20.
• Dirección broadcast para transmitir a toda la red: FF:FF:FF:FF:FF.
• Direcciones multidestino (multicast):
▪Tienen el primer byte impar.
▪Se crea un grupo y las estaciones se “subscriben”.
▪Un envío multicast será recibido por todas las estaciones suscritas al mismo.
• Una interfaz aceptará:
▪Las tramas dirigidas a ella (unicast).
▪Las tramas multicast a un grupo al que esté suscrita.
▪Las tramas de difusión (broadcast).


--- PAGE 23 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
23
Direccionamiento MAC II
Fuente: Wikipedia - MAC Address
¡Una
dirección
de
origen
siempre
es
unicast (b0==0)!


--- PAGE 24 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
24
Subcapa LLC
• Las principales tareas de la subcapa LLC son:
▪Hacer de interfaz con las capas superiores
▪Control de flujo y errores →enlace fiable.
• Direccionamiento: identifica los puntos finales LLC origen y 
destino:
▪Puntos de Acceso al Servicio (Service Access Points, SAPs).
• Define tres servicios alternativos:
▪Servicio
no
orientado
a
conexión
sin
confirmación:
servicio
tipo
datagrama sin establecimiento ni acuses de recibo apropiado cuando la
viabilidad la proporciona una capa superior.
▪Servicio orientado a conexión: establece un enlace lógico entre dos SAPs y
proporciona control de flujo y errores (inspirado en HDLC).
▪Servicio no orientado a conexión con confirmación: envía datagramas
con acuse de recibo sin conexión previa y es adecuado cuando se desea
garantía de entrega a muchos destinos (entorno industrial o alarmas y
señales urgentes donde se confirma sin esperar a negociar una conexión).


--- PAGE 25 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
25
Dispositivos de red en IEEE 802.3
• El modelo original de LAN asumía un medio compartido, pero actualmente se emplean 
dispositivos activos que microsegmentan la red →> capacidad agregada, sin colisiones 
y permite full-duplex.
• En IEEE 802.3 se distinguen 3 familias de equipos según el nivel del modelo OSI en 
el que operan:
▪Nivel 1: Concentradores (hubs).
▪Nivel 2: Puentes (bridges) ≈ switches == layer-2 switches == conmutadores.
▪Nivel 3: Encaminadores == enrutadores (routers) ≈ layer-3 switches == conmutadores de capa 3 (los 
veremos en el tema 5).
• Los concentradores y los puentes cumplen la misma función: conectar los equipos de 
una misma subred (misma red lógica de capa 3) como si estuvieran directamente 
conectados al mismo medio físico.
• Un hub mantiene un único dominio de colisión (segmento de la red en la que se 
puede producir una colisión) ya que replica la señal recibida en todos sus puertos salvo 
en el de entrada.
• Un switch microsegmenta la red creando un dominio de colisión por puerto.
• En ambos casos los equipos permanecen en el mismo dominio de difusión (parte de 
la red en la que se recibe una trama de difusión de cualquier dispositivo de esta).
• “subred” típicamente hace referencia a un dominio de difusión (broadcast) de una 
VLAN.


--- PAGE 26 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
26
Concentradores (hubs)
• Es un repetidor multipuerto que opera en el nivel 1 del modelo 
OSI (físico) repitiendo idénticamente los bits que recibe por 
uno de sus puertos por todos los demás.
▪Aunque físicamente tengamos una topología en estrella, lógicamente 
actúa como un bus.
▪Todo el segmento forma un único dominio de colisión.
o Si dos dispositivos transmiten a la vez se producirá una colisión.
▪Todos los enlaces deben operar a la misma velocidad y en modo 
semidúplex.
▪La capacidad disponible se reparte entre las estaciones activas.
• Dispositivo discontinuado y difícil de encontrar.


--- PAGE 27 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
27
Puentes (bridges, switches) I
• Es un equipo de conmutación que opera en el nivel 2 del modelo OSI (enlace) 
reenviando cada trama recibida solamente por el puerto de salida al que está 
conectado el destino.
▪A diferencia del hub que reenviaba por todos los demás puertos.
▪Conceptualmente diseñados para unir segmentos de medios compartidos (bus o hub) →
actualmente en cada tomo se conecta un terminal u otro puente.
• Definidos como parte del IEEE 802.1D con el término puente (bridge), pero 
switch es el término extendido.
• Conceptualmente, bridge y switch son lo mismo pero algunos fabricantes 
hacen diferencias menores:
▪Los switches pueden soportar VLANs.
▪Los switches hacen la gestión de las tramas mediante un hardware específico y no por 
software (módulo bridge de Linux).
▪Los switches analizan y retransmiten varias tramas en paralelo.
▪Los switches pueden funcionar en modo cut-through (versus Store&Forward) aunque no es 
muy habitual.
• Transmiten las tramas en base a las direcciones MAC, luego no necesitan 
procesar la capa LLC.


--- PAGE 28 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
28
Puentes (bridges, switches) II
• Mejoras de un switch:
▪Comunicación bidireccional.
▪Cada puerto forma un dominio de colisión →
no hay colisiones.
▪Múltiples estaciones pueden transmitir a la 
vez a velocidad de línea siempre que no 
compartan el mismo puerto.
Fuente: Stallings (cap. 15)


--- PAGE 29 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
29
Puentes (bridges, switches) III
• Mecanismos de conmutación:
▪El mecanismo de conmutación determina cómo un switch reenvía las 
tramas de un puerto a otro.
▪Store&Forward: almacenar y enviar.
o Es el mecanismo más extendido.
o Procesa las tramas completas →verifica el CRC y si es correcto, la reenvía (sino 
descarta).
o Retardo relativamente alto.
▪Cut-through: conmutación rápida.
o Comienza a repetir la trama en el puerto de salida en cuanto lee la dirección de 
destino (al comienzo de la trama).
o Permite el mayor rendimiento posible y el menor tiempo de reenvío.
o Puede reenviar tramas erróneas porque no verifica el CRC y estas se 
descartarán en destino.


--- PAGE 30 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
30
Puentes (bridges, switches) IV
• Funciones básicas de los puentes:
1.
Retransmisión de tramas: reenviando las tramas que recibe de un puerto 
por el de salida correspondiente.
o
Se basa en una tabla de direcciones MAC (forwarding table) que indica para cada 
dirección MAC el puerto físico por el que se alcanza.
o
Si no existe una entrada para una dirección MAC, realiza una inundación
(flooding) que consiste en reenviar la trama por todos los puertos excepto por el 
que ha entrado.
2.
Aprendizaje de direcciones: mecanismo mediante el que se rellena la 
tabla de direcciones MAC.
3.
Evitación de bucles en la red (entre puentes): los bucles entre puentes 
provocan tormentas de difusión (broadcast storm) ya que una trama 
broadcast o con destino desconocido puede circular por la red 
indefinidamente si existe un ciclo en la red.
o
La solución es el protocolo Spanning Tree que apaga ciertos enlaces para que la 
topología lógica de la red sea un árbol (sin bucles).


--- PAGE 31 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
31
Retransmisión de tramas
• La tabla de direcciones MAC indica el puerto por el que 
retransmitir para cada dirección MAC de destino.
▪¡Ojo! Puede haber más de una MAC en cada puerto.
• Cuando llega una trama a través del puerto 𝑃, se busca la 
MAC de destino en la tabla:
a)
Si no se encuentra, se retransmite la trama por todos los puertos 
excepto por 𝑃(inundación).
b)
Si la encuentra y se indica el mismo puerto 𝑷, se ignora la trama 
dado que ambas estaciones están en el mismo segmento.
c)
Si la encuentra y tiene asociado el puerto 𝑫, se retransmite la trama 
por el puerto 𝐷.
• El switch necesita almacenar todas las direcciones MAC de la 
red →si no caben: inundación (caso a).
Fuente: Kurose (cap. 6)


--- PAGE 32 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
32
Aprendizaje de direcciones
• Un switch construye y mantiene de forma automática, 
dinámica y autónoma su tabla de direcciones MAC mediante 
el autoaprendizaje reduciendo progresivamente la inundación.
▪Al arrancar, la tabla está vacía →sólo puede inundar.
▪Cuando se recibe una trama con MAC de origen 𝑆por el puerto 𝑃, se crea 
una entrada mapeando 𝑆→𝑃y registrando el tiempo actual.
▪La entrada de la MAC 𝑆caduca y se borra de la tabla si no se reciben 
tramas con esa dirección MAC en un cierto tiempo (aging time).
▪Cada vez que llega una entrada con la MAC 𝑆, el switch actualiza la 
entrada y reinicia el contador de expiración.
Fuente: Kurose (cap. 6)


--- PAGE 33 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
33
Spanning-tree (árbol de expansión)
• Para cualquier grafo conexo existe al menos 
un subgrafo conexo denominado árbol de 
expansión que mantiene la conectividad del 
grafo sin bucles.
▪Un grafo puede tener más de un árbol de expansión.
• La obtención se basa en deshabilitar 
algunos de los enlaces entre los puentes 
que forman bucles.
• Hay diferentes versiones del protocolo:
▪Spanning-tree protocol (STP) (IEEE 802.1D)
▪Rapid STP (IEEE 802.1W) converge más rápido.
▪Per-VLAN-STP (® Cisco) y Multiple-STP (IEEE 
802.1S) crean un árbol por cada VLAN.
Fuente: geekforgeeks.org y afteracademy.com
switch


--- PAGE 34 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
34
LAN Virtual (VLAN)
• Agrupación lógica formada por un conjunto de terminales que se 
agrupan en un solo dominio de difusión, independientemente de su 
ubicación física.
• Desarrollado en el 802.1Q cuyo objetivo era un mecanismo que permitiese a 
múltiples redes compartir de forma transparente el mismo medio físico, sin 
problemas de interferencia entre ellas.
• Motivaciones para su uso:
▪Flexibilidad: crear diseños con agrupaciones por grupo de trabajo y no por ubicación.
▪Rendimiento: reducir el tamaño de los dominios de broadcast.
▪Segmentación: separar diferentes tipos de tráfico: VOIP de los teléfonos, datos de los PCs, 
almacenamiento (SAN), separar departamentos, …
▪Seguridad: aislar tráfico sensible, denegar la comunicación entre PCs de diferentes 
departamentos, reducir la posibilidad de packet-sniffing, …
▪Reducción de costes: mejor aprovechamiento de los puertos existentes y evitando 
despliegues físicos adicionales.
• Puerto de acceso vs trunk
• VLAN tagging (trunking) en los segmentos entre los switches en los que 
viaja el tráfico de múltiples VLANs.


--- PAGE 35 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
35
IEEE 802.1Q
• 802.1Q no encapsula la trama original, sino que añade 4 bytes a 
la cabecera de Ethernet.
▪Introduce el campo TPID (Tag Protocol IDentifier) de 16 bits con valor 
0x8100.
▪Introduce el campo TCI (Tag Control Information) que se compone de los 
siguientes campos:
o PCP (Priority Code Point) de 3 bits: identificación del nivel de servicio IEEE 802.1p.
o DEI (Drop Eligible Indicator) de 1 bit: bandera que indica si esta trama es descartable 
o no, se usa en conjunción con el PCP.
o VID (VLAN Identifier) de 12 bits: identificador de la VLAN del 1 al 4094 (0xFFE); el 
0x0 y 0xFFF no están permitidos.
• ¿A qué fuerza 802.1Q? al cambiar el encabezado y por tanto la 
trama?
▪A un recálculo del campo CRC/FCS.
Fuente: Wikipedia – Ethernet 802.1Q


--- PAGE 36 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
36
Despliegue típico de una LAN empresarial I
• Problema: en redes medianas y grandes, la interconexión “en capa 2” 
tiene limitaciones:
▪Espacio de direcciones plano: dirección de difusión común, tormentas de difusión, 
tabla de forwarding limitada.
▪Los bucles se prohíben mediante STP →falta de caminos múltiples.
▪Todos los terminales son directamente “alcanzables”.
• Solución: organizar los equipos en subredes conectadas entre si por 
dispositivos de encaminamiento (routers o “switches de capa 3”).
• El despliegue típico en empresas sigue una arquitectura de tres capas:
▪Capa de acceso: conecta los puestos de trabajo a switches de capa 2 con enlaces de 
1 Gbps y se ofrece conectividad WiFi para usuarios móviles.
▪Capa de distribución: switches de capa 3 con enlaces entre 10 y 200 Gbps.
▪Capa de núcleo (core): routers y firewalls que realizan el encaminamiento entre 
subredes y aplican políticas de seguridad.
▪Segmentación: los equipos se reparten en subredes IP alineadas con la estructura de 
la organización (departamentos, funciones, etc).
▪Uno o varios router(s) proporcionan el acceso a Internet.


--- PAGE 37 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
37
Despliegue típico de una LAN empresarial II
• Los círculos señalan subredes 
LAN diferentes.
• El uso de VLANs permite 
organizar flexiblemente las 
subredes.
• Una trama de difusión queda 
limitada a su propia subred.
• Algo desfasada: hoy en día los 
equipos suelen ser Gigabit y la wifi 
802.11ac permitiendo hasta 1.3 
Gbps.
Fuente: Stallings (cap. 15)


--- PAGE 38 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Mariano Benito


