--- PAGE 1 ---
 
1 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
Cuestiones de Redes de Área Local 
  
C 4.1 (Stallings 15.3) ¿Qué es la topología de una red? 
C 4.2 (Stallings 15.4) Enumere cuatro topologías comunes para redes LAN y describa 
brevemente su principio de funcionamiento. 
C 4.3 (Stallings 15.9) Enumere algunas funciones básicas que se realicen en la capa MAC. 
C 4.4 (+- Stallings 15.9) Enumere algunas funciones básicas que se realicen en la capa 
LLC. 
C 4.5 (+- Stallings 16.2) Explique las estrategias de reintento que pueden ser usados con 
CSMA. 
C 4.6 (Stallings 16.3) ¿Qué es CSMA/CD? 
C 4.7 (Stallings 16.7) En el contexto de las redes Ethernet, ¿qué es el funcionamiento 
full-duplex? 
C 4.8 ¿En qué se diferencia CSMA/CD de CSMA/CA? 
C 4.9 (Stallings 15.10) ¿Qué funciones lleva a cabo un puente? 
C 4.10 (Stallings 15.12) ¿Qué diferencias existen entre un concentrador y un conmutador 
de capa 2? 
C 4.11 (+- Stallings 15.13) ¿En qué se diferencia un conmutador store and forward y un 
cut-through? 
C 4.12 Expón una ventaja y una desventaja de la tecnología de conmutación cut-through. 
C 4.13 Cuando un switch recibe una trama y realiza el cálculo del CRC para comprobar 
la integridad de la información recibida, ¿qué bits de los recibidos no se emplean para 
dicho cálculo? 
C 4.14 Expón qué es una VLAN y tres motivaciones para su uso. 
C 4.15 (+- Kurose 6.15) Asumiendo que el switch no impone ninguna limitación adicional. 
¿Cuál es el número máximo de VLANs que pueden configurarse en un switch que 
soporte el protocolo 802.1Q? ¿Por qué? 
 
 


--- PAGE 2 ---
 
2 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
Problemas de Redes de Área Local 
  
P 4.1 (+-Stallings 15.3) Considere la transferencia de un fichero que contiene un millón 
de caracteres de 8 bits de una estación a otra. Indique el tiempo consumido y el 
rendimiento efectivo (velocidad efectiva) para los siguientes casos: 
a) Una topología en estrella con conmutación de circuitos. Suponga que el tiempo 
de establecimiento del circuito es despreciable y que la velocidad de 
transmisión del medio (velocidad nominal) es 64 kbps. 
b) Una topología en bus con dos estaciones distanciadas 𝐷𝐷, una velocidad de 
transmisión de 𝐵𝐵 bps y un tamaño de paquete 𝑃𝑃 con 80 bits adicionales. Cada 
paquete se confirma mediante un paquete de 88 bits antes de que se envíe el 
siguiente. La velocidad de propagación en el bus es de 200 m/µs. Resuelva para: 
1. 𝐷𝐷 = 1 km, 𝐵𝐵 = 1 Mbps, 𝑃𝑃 = 256 bits 
2. 𝐷𝐷 = 1 km, 𝐵𝐵 = 10 Mbps, 𝑃𝑃 = 256 bits 
3. 𝐷𝐷 = 10 km, 𝐵𝐵 = 1 Mbps, 𝑃𝑃 = 256 bits 
4. 𝐷𝐷 = 1 km, 𝐵𝐵 = 50 Mbps, 𝑃𝑃 = 10.000 bits 
P 4.2 (+-Kurose 6.17) Recuerda que en el protocolo CSMA/CD el adaptador espera 
𝐾𝐾× 512 veces el tiempo de bit después de una colisión, donde K se selecciona 
aleatoriamente. Asumiendo 𝐾𝐾 =  100, ¿cuánto tiempo tiene que esperar el adaptador 
antes de volver a escuchar el medio en una red a 10 Mbps? ¿Y en una red de 100 Mbps? 
P 4.3 (+- Kurose 6.23) Considerando la figura que puede verse a continuación (Fuente: 
Kurose cap. 6). Suponga que todos los enlaces son de 100 Mbps. ¿Cuál es el rendimiento 
(throughput) máximo agregado total que puede ser conseguido entre los 9 equipos y los 
2 servidores presentes en la red? 
 


--- PAGE 3 ---
 
3 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
P 4.4 (+- Kurose 6.24) Suponiendo que los tres switches departamentales de la figura 
previa son reemplazados por hubs y que todos los enlaces son de 100 Mbps, conteste a 
la pregunta realizada en el problema P 4.3. 
P 4.5 (+- Kurose 6.25) Suponiendo que todos los switches de la figura previa son 
reemplazados por hubs y que todos los enlaces son de 100 Mbps, conteste a la pregunta 
realizada en el problema P 4.3. 
P 4.6 (+- Kurose 6.26) Considerando cómo funciona el aprendizaje de direcciones de un 
switch en el contexto de una red con 6 equipos etiquetados de la A a la F, conectados 
en estrella a un único switch Ethernet y usando los puertos del 1 al 6 en orden creciente. 
Suponga que la tabla de direcciones está inicialmente vacía y que i) B envía una trama a 
E, ii) E responde con una trama a B, iii) A envía una trama a B y iv) B responde con una 
trama a A. Muestre el estado de la tabla de direcciones del switch antes y después de 
cada uno de estos eventos. Además, por cada evento, identifique los enlaces por los que 
el switch reenvía la trama y justifique su respuesta. 
P 4.7 (+- Tanenbaum 4.38) Considerando la red mostrada en la siguiente figura (Fuente: 
Tanenbaum cap. 4) y que las tablas de direccionamiento de los switches (puentes) están 
inicialmente vacías. Identifique los puertos (use la notación: BX/H1.Puerto) por los que 
se reenviará cada trama para la siguiente secuencia: i) A envía una trama a C, ii) E envía 
una trama a F, iii) F responde con una trama a E, iv) G envía una trama a E, v) D envía 
una trama a A y vi) B envía una trama a F. 
 


--- PAGE 4 ---
 
4 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
Solución de los problemas  
 
P 4.1 Se nos especifica una transferencia de 1 × 106 × 8 = 8 × 106 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏 y se nos pide el 
tiempo consumido en realizarla y la velocidad efectiva para los siguientes casos: 
a) Una vez que el circuito está establecido (siendo despreciable el tiempo de 
establecimiento del mismo) el canal de comunicación se comporta como un enlace 
único entre origen y destino de la velocidad indicada. Luego, el tiempo consumido por 
la transferencia será información / velocidad: 
𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡= 8 × 106
64 × 103 = 125 𝑠𝑠 
Dado que todo el tiempo se está enviado información y no hay ningún overhead ni 
paradas debido a control de flujo, la velocidad efectiva es igual a la velocidad nominal 
del enlace: 64 kbps. 
b) Como nos piden múltiples casos dentro de este apartado, primero vamos a plantear 
unas fórmulas genéricas que luego aplicaremos. Tenemos que darnos cuenta de que a 
cada paquete de P bits hay que añadirle 80 bits de cabeceras y que tras enviar cada 
paquete tenemos que parar de enviar en el transmisor y confirmar desde el receptor 
(análogo a un control de flujo basado en parada y espera) con un paquete de 88 bits. 
Esto implica que tendremos que enviar 𝑁𝑁= ቒ
8×106
𝑃𝑃
ቓ𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝 y por simplicidad, 
asumiremos que el último paquete, que aun pudiendo ser más pequeño debido 
fraccionar la información y no haber suficiente para llenar un paquete, tiene el mismo 
tamaño que los demás. Además, por cada paquete realizamos dos envíos (el paquete 
con 𝑃𝑃 +  80 bits y la confirmación de 88 bits) totalizando 𝑃𝑃+ 168 bits a la velocidad 
𝐵𝐵 indicada. Y finalmente, cada uno de estos dos envíos añade un retardo de 
propagación 𝑅𝑅𝑝𝑝=
𝐷𝐷
𝑉𝑉𝑝𝑝, que tendremos que tener en cuenta por cada paquete y por cada 
confirmación para calcular el tiempo consumido por la transmisión. Entonces, este 
será: 
𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡= 𝑁𝑁× ቆ𝑃𝑃+ 168
𝐵𝐵
+ 2 × 𝐷𝐷
𝑉𝑉𝑝𝑝
ቇ 
𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒= 8 × 106
𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡
 
1. 𝑁𝑁= ቒ
8×106
256 ቓ= 31.250, 𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡= 31.250 × ቆ
256+168
1×106 +
2×103
200
1×10−6ቇ= 13,5625 𝑠𝑠, 
𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒=
8×106
13,5625 ≈590 𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘𝑘 
2.  𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡= 31.250 × ቆ
256+168
10×106 +
2×103
200
1×10−6ቇ= 1,6375 𝑠𝑠, 𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒=
8×106
1,6375 ≈4,89 𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀 
3. 𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡= 31.250 × ቆ
256+168
1×106 +
2×104
200
1×10−6ቇ= 16,375 𝑠𝑠, 𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒=
8×106
16,375 ≈489 𝐾𝐾𝐾𝐾𝐾𝐾𝐾𝐾 
4. 𝑁𝑁= ቒ
8×106
10.000ቓ= 800, 𝑇𝑇𝑡𝑡𝑡𝑡= 800 × ቆ
10.000+168
50×106
+
2×103
200
1×10−6ቇ= 0,170688 𝑠𝑠, 
𝑉𝑉𝑒𝑒𝑒𝑒=
8×106
0,170688 ≈46,87 𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚 
 
 


--- PAGE 5 ---
 
5 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
P 4.2 
Asumiendo que 𝐾𝐾= 100, el adaptador tiene que esperar 51.200 veces el tiempo de bit 
antes de transmitir. Luego, con una velocidad de transmisión de 10 Mbps equivale a una espera 
de 
51.200 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏
10×106 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏= 5,12 × 10−3𝑠𝑠= 5,12 𝑚𝑚𝑚𝑚. Y con una velocidad de transmisión de 100 Mbps 
equivale a una espera de 
51.200
100×106 = 512 × 10−6 = 512 𝜇𝜇𝜇𝜇. 
P 4.3 
En base a la imagen presentada, si los 9 equipos y los 2 servidores, es decir 11 nodos, 
pueden enviar a su máximo rendimiento (100 Mbps), puede conseguirse un throughput 
agregado total de 11 × 100 𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀= 1.100 𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀= 1,1 𝐺𝐺𝐺𝐺𝐺𝐺𝐺𝐺. 
P 4.4 
Cada hub departamental es un dominio de colisión aislado con un máximo throughput 
de 100 Mbps. Entonces, el máximo rendimiento agregado que se puede conseguir es: 
3 × 100 + 2 × 100 = 500 𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀. 
P 4.5 
En este ejercicio, es importante darse cuenta que los switches departamentales (ahora 
hubs) y los servidores están interconectados mediante un switch que, si ahora le convertimos 
en un hub, implica que los 11 nodos (9 equipos + 2 servidores) están en el mismo dominio de 
colisión. Entonces, el máximo rendimiento agregado será de 100 Mbps. 
P 4.6 
A continuación se muestra una tabla con la información solicitada y una breve 
justificación. 
Acción 
Tabla de 
direcciones del 
switch antes 
Tabla de 
direcciones del 
switch después 
Enlaces 
por los 
que se 
reenvía 
Explicación 
B   E 
MAC Puerto 
 
MAC Puerto 
B 
2 
 
1, 3, 4, 5 
y 6 
Como la tabla inicialmente está 
vacía, al no encontrar la MAC de E 
en la tabla, la trama se reenvía por 
todos los puertos menos por el que 
se recibió. La MAC de B se aprende 
y se asocia al puerto 2. 
E   B 
MAC Puerto 
B 
2 
 
MAC Puerto 
B 
2 
E 
5 
 
2 
La trama se reenvía por el puerto 
asociado a la MAC de destino que ya 
se conoce. Además, aprende la MAC 
de E y la asocia al puerto 5. 
A   B 
MAC Puerto 
B 
2 
E 
5 
 
MAC Puerto 
B 
2 
E 
5 
A 
1 
 
2 
Igual que antes, el destino de la 
trama está en la tabla y entonces se 
reenvía por el puerto asociado a la 
misma. Además, aprende la MAC de 
A y la asocia al puerto 1. 
B   A 
MAC Puerto 
B 
2 
E 
5 
A 
1 
 
MAC Puerto 
B 
2 
E 
5 
A 
1 
 
1 
De nuevo, la MAC de destino está en 
la tabla por lo que la trama se 
reenvía por el puerto asociado a la 
misma. En este caso, como la MAC 
de origen ya estaba en la tabla, no 
se añade ninguna entrada. 
 
 
 


--- PAGE 6 ---
 
6 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
P 4.7 
A continuación se muestra una tabla con la información solicitada y adicionalmente se 
muestran las tablas de direcciones de los switches después de la acción (resaltando en rojo el 
cambio que se ha producido) y una breve explicación por pedagogía. Por supuesto, una 
solución sin esta información adicional sería totalmente correcta. 
Acción 
Tabla de 
direcciones del 
switch B1 
Tabla de 
direcciones del 
switch B2 
Enlaces por 
los que se 
reenvía 
Explicación 
A   C 
MAC Puerto 
A 
1 
 
MAC Puerto 
A 
4 
 
B1.2, B1.3, 
B1.4, B2.1, 
B2.2, B2.3, 
H1.1 y H1.2 
Como 
ambas 
tablas 
están 
inicialmente vacías, la trama se 
reenvía por todos los puertos menos 
por el que llegó en los dispositivos 
B1, B2 y H1. Los dos switches 
aprenden la MAC de A y asocian el 
puerto por el que se recibió la 
trama. 
E   F 
MAC Puerto 
A 
1 
E 
4 
 
MAC Puerto 
A 
4 
E 
2 
 
H1.2, H1.3, 
B2.1, B2.3, 
B2.4, B1.1, 
B1.2 y B1.3 
El hub manda la trama a F y al 
switch B2, y como la MAC de E no 
está en su tabla, éste y por tanto B1, 
la reenvían por todos los puertos 
menos por el que la recibieron. 
Además, ambos switches aprenden 
la MAC de E y asocian el puerto. 
F  E 
MAC Puerto 
A 
1 
E 
4 
 
MAC Puerto 
A 
4 
E 
2 
F 
2 
 
H1.1, H1.3 
El hub manda la trama a E y al 
switch B2, como la MAC de E está en 
mismo puerto por el que se ha 
recibido la trama, B2 descarta la 
trama y no la reenvía pero aprende 
la MAC de F y le asocia el puerto 2. 
G  E 
MAC Puerto 
A 
1 
E 
4 
 
MAC Puerto 
A 
4 
E 
2 
F 
2 
G 
3 
 
B2.2, H1.1 
y H1.2 
B2 conoce la MAC de E y reenvía la 
trama por el puerto asociado a E (el 
2), cuando llega al hub, este la 
reenvía por los puertos 1 y 2, por lo 
que esta llega tanto a E como a F. 
B2 aprende la MAC de G y la asocia 
al puerto correspondiente. 
D  A 
MAC Puerto 
A 
1 
E 
4 
D 
4 
 
MAC Puerto 
A 
4 
E 
2 
F 
2 
G 
3 
D 
1 
B2.4 y B1.1 
Como la MAC de A se encuentra en 
las tablas de ambos switches, B2 la 
reenvía por el puerto 4 y B1 por el 1. 
Ambos 
switches 
aprenden 
la 
dirección MAC de D y le asocian el 
puerto correspondiente. 
B  F 
MAC Puerto 
A 
1 
E 
4 
D 
4 
B 
2 
 
MAC Puerto 
A 
4 
E 
2 
F 
2 
G 
3 
D 
1 
B 
4 
 
B1.1, B1.3, 
B1.4, B2.2, 
H1.1 y H1.2 
B1 desconoce la MAC de F, por lo 
que reenvía la trama por todos los 
puertos menos por el que la recibió. 
Como B2 ya tiene la MAC de F en su 
tabla, la reenvía por el puerto 
correspondiente (el 2) y el hub la 
reenvía por el 1 y 2. Ambos switches 
aprenden la MAC de B y le asocian 
el puerto correspondiente. 


--- PAGE 7 ---
 
7 
 
Grado en Ingeniería Informática 
Redes de Ordenadores 
 


