--- PAGE 1 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Interconexión de Redes
Mariano Benito


--- PAGE 2 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
2
Agenda
• La capa de red
• Internet Protocol (IP)
• Protocolos básicos en una red IP
• Enrutamiento estático
• Enrutamiento dinámico
• Distancia administrativa


--- PAGE 3 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
3
Objetivos
• Describir el funcionamiento de la capa de red.
• Comprender cómo se estructuran las direcciones IP.
• Desarrollar y comprender el funcionamiento de las 
subredes.
• Conocer los protocolos básicos en una red IP.
• Comprender cómo se inician las comunicaciones a 
nivel de red.
• Conocer el funcionamiento de un protocolo de 
enrutamiento y el de un enrutador.
Física
Enlace
Red
Transporte
Aplicación


--- PAGE 4 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
4
La capa de red
• La capa de red (Interred, IP, capa 3) realiza la transferencia de 
información entre sistemas finales a través de la 
infraestructura disponible empleando sistemas intermedios 
que operan en el nivel 3 del modelo OSI, los enrutadores (routers).
▪Para que un paquete (PDU de red), viaje desde su origen hasta su destino 
puede atravesar varios routers, por lo que la capa de red debe conocer la 
topología (conjunto de routers y enlaces) y elegir una ruta.
• Puede ofrecer multidifusión →minimizando el # de réplicas.
• El protocolo enrutado más extendido en la capa de red es el 
Protocolo de Internet (IP).
▪Convergencia IP: independientemente de la tecnología empleada en capas 
inferiores, hoy en día, todo el tráfico tiende a ser IP.
▪Datagrama IP: PDU de IP, datos del nivel superior + cabecera IP.
▪Ofrece un servicio sin conexión y de mejor esfuerzo (best effort).


--- PAGE 5 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
5
La capa de red
• Internetwork: conjunto de redes individuales que conservan 
sus características, interconectadas mediante sistemas 
intermedios, que funcionan como una única gran red.
• Sistema autónomo (Autonomous System, AS): es un 
internetwork administrado por una única entidad (actualmente ya no)
o múltiples entidades con una política de enrutamiento común 
(un mismo dominio de enrutado). Cada uno tiene un número 
que le identifica (ASN). Es la unidad básica de enrutamiento 
interdominio porque hacia afuera se anuncia como un todo y 
dentro emplea una cierta política de encaminamiento.


--- PAGE 6 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
6
Fuente: Stallings (cap. 18)
Ejemplo de interconexión de 2 LAN mediante una WAN Frame Relay


--- PAGE 7 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
7
Cuestiones de diseño de la capa de red I
• Conmutación de paquetes: técnica de conmutación en la 
que el flujo de datos del usuario se divide en paquetes (+ 
cabecera necesaria para su transporte.)
▪Orientado a conexión →establece una ruta entre el router origen y 
destino llamada circuito virtual (VC) seguida por todos los pkts. del flujo.
▪Sin conexión →los paquetes (conocidos como datagramas) se 
transmiten por separado y se enrutan de manera independiente, es 
decir, la red no tiene en cuenta la relación entre paquetes del mismo flujo 
y estos pueden entregarse fuera de orden, perderse o duplicarse.
Este modo es el característico de IP y se adopta como referencia en este tema y en la asignatura.


--- PAGE 8 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
8
Cuestiones de diseño de la capa de red II
• Enrutamiento: determina por qué camino se trasladan los paquetes desde 
su origen hasta el destino. Se diseña para:
▪elegir rutas “buenas” según una métrica definida,
▪adaptarse a cambios de estado en enlaces y sistemas intermedios,
▪converger con rapidez ante esos cambios y evitar inestabilidad y bucles.
• Rellena una tabla de enrutamiento o de rutas (routing table) que, 
generalmente, asocia a cada red de destino el siguiente dispositivo al que 
debe enviar un datagrama dirigido a esta.
▪Si no hay coincidencia para una red de destino específica, puede usarse una ruta por 
defecto (0.0.0.0/0).
• Métricas habituales: número de saltos, capacidad, retardo o 
combinaciones ponderadas. Deben ser comparables y poder sumarse 
para poder calcular caminos mínimos de forma consistente.
• La escalabilidad se consigue introduciendo jerarquía: un dominio de 
enrutamiento se organiza en áreas y cada enrutador conoce el detalle de 
su propia área, pero desconoce la estructura interna de otras.


--- PAGE 9 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
9
Cuestiones de diseño de la capa de red II


--- PAGE 10 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
10
Cuestiones de diseño de la capa de red III
• Tiempo de vida de los datagramas: se emplea un contador de 
saltos para prevenir que un paquete viaje indefinidamente a través 
del conjunto de redes. Cada router decrementa el valor y una vez 
que ha transcurrido su tiempo de vida, el datagrama se descarta y 
normalmente se notifica con un mensaje ICMP.
• Fragmentación  y re-ensamblado: cada red fija un tamaño 
máximo de unidad de transmisión (MTU) y cuando un paquete 
supera ese límite en el siguiente enlace, el router puede dividirlo en 
fragmentos que se ajusten a la capacidad de dicho tramo. Esto 
puede ocurrir múltiples veces y el reensamblado normalmente se 
realiza en el destino.
▪Si expira un temporizador o el tiempo de vida, los fragmentos se descartan.


--- PAGE 11 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
11
Cuestiones de diseño de la capa de red IV
• Control de errores: cuando un router descarta un 
datagrama (agotamiento del tiempo de vida, congestión, fallo 
en la suma de comprobación de la cabecera, …) debería 
intentar devolver alguna información al origen para que 
modifique su estrategia de transmisión.
• Control de flujo: permite que los sistemas intermedios y/o 
finales limiten la tasa a la que reciben datos cuando sus 
recursos (búferes o capacidad de procesamiento) se 
aproximan a saturación. La aproximación habitual suele ser el 
envío de un paquete de control de flujo, solicitando una 
reducción temporal de la tasa de envío a routers previos o a 
los emisores.


--- PAGE 12 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
12
El enrutador (router)
• Dispositivo de red que opera en el nivel 3 de OSI e interconecta diferentes 
redes entre sí, tanto en entornos LAN como WAN, permitiendo el 
intercambio de paquetes entre ellas. Tienen dos funciones principales:
▪Reenvío (forwarding): mueve un paquete desde el puerto de entrada al puerto de salida 
apropiado según la tabla de enrutamiento.
▪Enrutamiento (routing): calcula y actualiza las rutas hacia los destinos para mantener la 
tabla de enrutamiento mediante el intercambio de información de red con otros routers para 
construir su visión de la topología.
• En función del ámbito en el que operan se clasifican en:
▪Interiores: cuando son responsables del enrutamiento dentro de un mismo dominio 
utilizando protocolos Interior Gateway Protocols (IGP).
▪Exteriores: coordinan el enrutamiento entre dominios distintos y emplean protocolos 
Exterior Gateway Protocols (EGP).
• Dos familias de protocolos:
▪Un protocolo de enrutamiento calcula rutas y puebla la tabla de enrutamiento 
perteneciendo al plano de control del router. Ej: RIP, OSPF, BGP, …
▪Un protocolo enrutado transporta los datos del usuario de un origen a un destino y se 
apoya en las rutas que el plano de control ha calculado. Pertenecen al plano de datos, el 
cual es responsable del reenvío efectivo de los paquetes. Ej: IPv4, IPv6t, IPX, Appletalk, …


--- PAGE 13 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
13
Fuente: Kurose (caps. 4, 5 y PPTs)


--- PAGE 14 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
14
Clasificación de los mecanismos de enrutamiento
• Según ¿quién calcula la ruta?:
▪Enrutamiento fuente: el equipo origen determina toda la secuencia de saltos que 
seguirá cada paquete.
▪Enrutamiento centralizado: una entidad de control decide las rutas, algo más habitual 
en circuitos virtuales o en encaminamiento por flujos.
▪Enrutamiento distribuido: cada equipo intermedio decide de forma autónoma por 
dónde reenviar cada datagrama.
• Según la capacidad de adaptación a cambios en la topología:
▪Enrutamiento estático: las decisiones no dependen del estado actual de la red. Ej: un 
router IP cuya tabla de enrutamiento ha sido fijada manualmente.
▪Enrutamiento dinámico: las rutas se recalculan para reflejar los cambios en la 
topología, ya sean por fallos o por altas de enlaces o routers.
• Según la capacidad de adaptación a cambios en el tráfico:
▪Inconscientes (oblivious): no reaccionan a la ocupación de los enlaces y deciden 
únicamente según la topología y los costes configurados.
▪Adaptativos (adaptive): ajustan las rutas en función de la carga observada para 
equilibrar el uso de la red.
Lo habitual en redes IP empresariales es emplear enrutamiento distribuido dinámico inconsciente 
del tráfico, reservando técnicas adaptativas para escenarios muy específicos.


--- PAGE 15 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
15
Fuente: Kurose (cap 5. PPTs)
Distribuido
Centralizado


--- PAGE 16 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
16
Internet Protocolo (IP)
• Encuadrado en la arquitectura TCP/IP y funcionalmente situado en la capa 
de red del modelo OSI.
• Su objetivo es trasladar información entre sistemas finales sobre 
infraestructuras de comunicación heterogéneas, para ello, encapsula los 
datos del nivel superior junto con su cabecera formando datagramas IP.
• IP ofrece un servicio no orientado a conexión de mejor esfuerzo →no 
fiable:
▪IP no garantiza entrega ni orden, no establece una conexión previa y únicamente 
incorpora una suma de comprobación de la cabecera.
• IPv4: se definió (RFC 791, 1981) para su aplicación en ARPANET.
• IPv6: RFC 2460 (1998) diseñado ante el agotamiento del espacio de 
direcciones de IPv4. Aunque su despliegue progresa, IPv4 sigue 
predominando. Ha sido actualizado en el RFC 8200 de 2017.
• IP proporciona dos primitivas en su interfaz con la capa superior:
▪Send: utilizada para enviar un datagrama.
▪Deliver (o receive): utilizada para notificar su llegada.


--- PAGE 17 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
17
Formato de la cabecera I
Tiene un tamaño de 20 bytes y opcionalmente, puede contener 40 bytes adicionales.
Fuente: Stallings (cap. 18)


--- PAGE 18 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
18
Formato de la cabecera II
• Versión (4b): indica el número de versión del protocolo (4 o 6).
• IHL (4b): tamaño de la cabecera en palabras de 32 bits (≥5).
• DS y ECN (6b y 2b): permite aplicar QoS extremo a extremo y señalizar congestión a lo largo de la 
ruta de forma explícita.
• Longitud total (16b): tamaño (B) del datagrama (D + H).
• Identificación (16b): identificador que, junto con las direcciones de origen y destino y el protocolo, 
identifica unívocamente el datagrama. Se emplea para agrupar fragmentos del mismo datagrama.
• Flags (3b): se emplean dos: el DF (don´t fragment) y el MF (more fragments).
• Fragment offset (13b): indica la posición del fragmento dentro del datagrama original, en bloques 
de 64 bits →todos los fragmentos (excepto el último) deben contener datos cuya longitud sea 
múltiplo de 64 bits.
• TTL (8b): vida máxima del datagrama (actualmente, contador de saltos).
• Protocol (8b): indica el protocolo de la capa superior al que entregar los datos (registro en IANA).
• Header checksum: código de detección de errores aplicado solamente a la cabecera, verificado y 
calculado en cada salto.
• Source Address (32b): dirección del emisor.
• Destination Address (32b): dirección del destino.
• Opciones: codifica las opciones solicitadas por el emisor donde cada opción incluye un campo de 
tipo que identifica la opción y sus datos asociados.
• Relleno: la cabecera completa debe quedar alineada a múltiplos de 32 bits →zero padding.


--- PAGE 19 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
19
Direccionamiento I
• En IP el direccionamiento es jerárquico: los equipos se agrupan 
en redes →1º se envía la información a la red de destino y después 
se entrega al equipo. Cómo se asignan direcciones en Internet:
▪IANA: Internet Assigned Numbers Authority. Asigna grandes bloques de 
direcciones a los diferentes RIRs.
▪RIR: Regional Internet Registry. Europa: RIPE NCC. Asignan subredes a los 
LIRs bajo su control.
▪LIR: Local Internet Registry. Normalmente son ISPs aunque también hay 
grandes corporaciones e instituciones gubernamentales. Un ISP suele 
asignar 1 dirección IP a un cliente residencial y una subred a clientes 
empresariales (grandes).
▪Los distintos sistemas autónomos de los LIRs se interconectan entre sí para 
cursar el tráfico hacia cualquier destino.
• Las direcciones IP, de 32 bits, se suelen representar en notación 
punto decimal (10.09.77.14).
Fuente: tecnocrática.net


--- PAGE 20 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
20
Fuente: Stallings (cap. 18)
Clases de direcciones (classful routing)
Máscara: /8 - Rango: 0.0.0.0 a 127.255.255.255
Máscara: /16 - Rango: 128.0.0.0 a 191.255.255.255
Máscara: /24 - Rango: 192.0.0.0 a 223.255.255.255
+ equipos
- redes
- equipos
+ redes
32 bits
N bits
32 – N →H bits
2 direcciones 
reservadas entre 
las 𝟐𝑯en cada red:
•0’s en los H bits: 
identifica a la red
•1’s en los H bits: 
dirección de difusión 


--- PAGE 21 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
21
Direccionamiento II - subredes (subnetting)
• Por motivos operativos es interesante poder dividir una red en 
subredes más pequeñas →¡segmentación!
▪Esta división se realiza tomando algunos bits de los 𝐻para indicar subredes.
▪Es importante establecer el # de subredes y el # de PCs en cada una.
▪Partiendo de 192.168.186.0/24 y usando 2 bits para subredes (4 subredes):
Red original
11000000 10101000 10111010 00000000
192.168.186.0/24
Subred 1
11000000 10101000 10111010 00000000
192.168.186.0/26
Subred 2
11000000 10101000 10111010 01000000
192.168.186.64/26
Subred 3
11000000 10101000 10111010 10000000
192.168.186.128/26
Subred 4
11000000 10101000 10111010 11000000
192.168.186.192/26
Máscara
11111111 11111111 11111111 11000000
255.255.255.192
8 bits (𝟐𝟖= 𝟐𝟓𝟔) equipos
64 equipos


--- PAGE 22 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
22
Direccionamiento III
• El encaminamiento con clases (classful routing) no permitía la división de 
una red en subredes más pequeñas →esto representa un uso ineficiente de 
las direcciones y está obsoleto.
• Classless Inter-Domain Routing (CIDR): encaminamiento no restringido a 
las clases A, B y C originales. Notifica la máscara de red con la dirección. 
Introducido en el RFC 1519 (1993), y basado en el uso de máscaras de 
longitud variable (Variable Length Subnet Masking, VLSM) →un mismo 
bloque de direcciones puede dividirse en subredes de distintos tamaños, 
lo que permite asignar bloques ajustados a las necesidades reales.
▪Se ha de empezar por la subred con mayor número de equipos.
▪Agregación o resumen de rutas (address summarization): permite que varios prefijos 
contiguos y alineados en potencias de dos pueden anunciarse como un único prefijo más 
amplio.
o 2.2.2.0/24 y 2.2.3.0/24 →se puede anunciar 2.2.2.0/23.
o Esta agregación se aplica jerárquicamente y disminuye tanto el tamaño de las tablas de enrutamiento 
como el tráfico de control entre los routers.
▪Si un destino coincide con varios prefijos de distinta longitud, los routers aplican la regla del 
prefijo más largo coincidente (longest-prefix match) →eligen la entrada más específica. 


--- PAGE 23 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
23
Direccionamiento IV
• Se distingue entre IPs públicas y privadas.
• Las privadas están reservadas para su uso en LANs y pueden 
reutilizarse en múltiples organizaciones →no deben enrutarse en 
Internet.
▪La LAN usará un mecanismo de traducción de direcciones para que los 
equipos privados accedan a Internet (lo vemos más adelante).
▪Este esquema surgió para ahorrar direcciones IP y porque muchos equipos 
corporativos necesitan conectividad interna sin exposición directa a Internet.
• La reserva de rangos privados (RFC 1918) define estos 3 bloques:
▪10.0.0.0 
a 10.255.255.255
▪172.16.0.0 a 172.31.255.255
▪192.168.0.0 a 192.168.255.255


--- PAGE 24 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
24
Direccionamiento V
• Cuando un equipo de la red quiere comunicarse con otro:
1.
Se obtiene la parte de red de la dirección de destino mediante la 
operación AND entre la IP de destino y la máscara.
2.
Se compara la parte de red con la del origen:
a)
Si coinciden implica que el destino está en la misma red y puede enviarse el 
paquete directamente.
b)
Si no coinciden, se envía el paquete al router por defecto, para que este se 
encargue su envío.


--- PAGE 25 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
25


--- PAGE 26 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
26
Fragmentación I
• Aunque la máxima longitud teórica de un datagrama IP es 64 
Kbytes, este puede atravesar diversas redes con diferentes 
tecnologías y diferente MTU (tamaño máximo de datos en capa 2).
▪MTU en Ethernet: 1.500 bytes.
▪MTU en 802.11: 2.346 bytes, aunque suele ser 1500 bytes.
• Cualquier router puede fragmentar, pero solo se reensambla en 
el sistema final, ya que puede precisar mucha memoria y los 
datagramas pueden seguir diferentes rutas.
• Los fragmentos de un datagrama IP se identifican mediante la 4-
tupla (identificador, dirección origen, dirección destino, protocolo).


--- PAGE 27 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
27
Fragmentación II
IP emplea los siguientes campos en la cabecera 
para gestionar la fragmentación:
•
Identificación: identificador del datagrama que 
junto con las direcciones y el protocolo identifica 
unívocamente. Sirve para identificar fragmentos 
del mismo datagrama que lleguen en desorden.
•
More fragments: indica que el datagrama se ha 
fragmentado y que hay más. Si se fragmenta, 
vale 1 excepto en el último fragmento.
•
Don’t fragment: no se permite fragmentar. Si se 
necesita, se descarta y se manda un aviso al 
emisor.
•
Fragment offset: si se ha fragmentado, indica 
en qué posición deben colocarse los datos para 
recuperar el datagrama. Se indica en bloques 
de 8 bytes.
#
Identificador
Data Length
More
Offset
0
7724
404 B
0
0
1
7724
188+20=208 
1
0
2
7724
404-208=196
0
208/8=26
Fuente: Stallings (cap. 18)


--- PAGE 28 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
28
Traducción de direcciones (NAT) I
• IPv4 no se diseñó para el servicio de Internet actual, se hizo 
para redes experimentales/académicas.
▪Rango de direcciones pequeño: 232direcciones ≈4,3 mil millones.
▪Asignación ineficiente: la organización jerárquica hace que las 
direcciones se asignen por subredes y no individualmente.
• En los 90 ya se conocía el agotamiento de IPs y se propone:
▪CIDR (1993, RFC 1519): asignación no atada a clases para desperdiciar 
menos direcciones.
▪Network Address Translation, NAT (1999, RFC 2663): LAN con rangos 
privados y una o varios IPs públicas para el acceso a Internet:
o Reduce el # de direcciones, pero no evita el problema.
o Rompe la visibilidad extremo a extremo.
▪IPv6 aumenta el espacio de direcciones a 2128 solucionando el problema.


--- PAGE 29 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
29
Traducción de direcciones (NAT) II
• NAT permite que un router reescriba las direcciones de los paquetes y 
mantenga los mapeos realizados en una tabla de traducciones.
• Normalmente, se usa junto con un rango de direcciones privado en la LAN.
• Usando NAT se distinguen dos zonas:
▪Interna (inside) es cualquier IP bajo la administración del administrador (incluyendo su IP 
pública).
▪Externa (outside) es cualquier IP pública que no está bajo el control del administrador de la 
red.
• Además, se emplean los siguientes términos:
▪Local: una IP de la red a traducir (normalmente la LAN privada).
▪Global: una IP a la que se traduce (normalmente una IP global enrutable en Internet).
• Una IP inside local se cambia por la inside global cuando un paquete viaja 
hacia la red exterior y a la inversa cuando vuelve.
• 3 variantes generales de NAT:
▪NAT estática: pre-asigna una IP externa diferente a cada IP interna.
▪NAT dinámica: comparte un rango de IPs externas (pool) entre un rango (mayor) de IPs
internas.
▪NAT dinámica con traducción de puerto (Port Address Translation, PAT): se comparte 
una IP externa diferenciándose por el puerto y el protocolo de la capa de transporte.


--- PAGE 30 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
30
Traducción de direcciones III - NAT estática
• Se realiza una pre-asignación uno-a-uno entre una IP interna (inside local, privada) 
y una externa (inside global, pública) →no ahorra direcciones públicas.


--- PAGE 31 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
31
Traducción de direcciones IV - NAT dinámica
• Se asigna dinámicamente una dirección de un pool (grupo de direcciones) 
a cada cliente que inicia una conexión con un servidor externo.


--- PAGE 32 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
32
Traducción de direcciones V – NAT/PAT
• NAT dinámico donde por cada conexión de un equipo interno se emplea un puerto diferente (hay 
65.535) de la IP externa. Reduce considerablemente el uso de IPs y se emplea sistemáticamente.
Fuente: Kurose (cap. 4)


--- PAGE 33 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
33
Traducción de direcciones VI – Desventajas de NAT
• Algunas aplicaciones no funcionan a través de NAT:
▪Las que abren conexiones en ambos sentidos.
▪Las que notifican direcciones IP o puertos en el campo de datos.
• Disminuye la fiabilidad del sistema, añadiendo puntos de fallo:
▪Desbordamiento de la tabla de traducciones NAT.
▪Protocolo con estado (NAT dinámico o PAT).
• Para prestar servicios desde la red a Internet es necesario 
configurar una redirección de puertos (port forwarding, “abrir el 
puerto”) en el router:
▪Estáticos, conociendo el puerto concreto de la aplicación.
▪Dinámicos con UPnP pero esto introduce problemas de seguridad.
• Reduce la visibilidad de los equipos dado que los equipos de la 
red privada no son alcanzables desde el exterior.


--- PAGE 34 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
34
IP versión 6 (IPv6) I
• IPv6 (RFC2460, 1998) se diseñó para sustituir a IPv4 y solventar la falta de direcciones.
• Las direcciones en IPv6 tienen 128 bits →296veces más direcciones.
• Notación en hexadecimal en grupos de 4 caracteres (16b) separados por “:”.
▪Pueden omitirse ceros a la izquierda y un bloque de ceros consecutivos puede abreviarse con “:”.
o Por ejemplo: 2041:0000:140F:0000:0000:0000:875B:131B
o Se reduce a: 2041:0000:140F::875B:131B
o También es posible a: 2041:0:140F::875B:131B
• El direccionamiento y el enrutamiento son jerárquicos.
• Se ha acordado asignar a cada organización un prefijo de red /48:
▪Se suelen emplear 16 bits para numerar subredes internas.
▪Quedan 64 bits para identificar las interfaces de los hosts.
▪No existen las direcciones privadas →¡sobran direcciones!
• Se recupera la conectividad extremo a extremo →no hace falta NAT, a excepción 
de conversiones IPv4 a IPv6 y viceversa.
• Cada puerto de un router se conecta a una subred diferente.
• Equipos de una misma subred se comunican directamente, sin embargo, entre 
subredes diferentes tienen que comunicarse a través de un router.
• Los protocolos de enrutamiento disponen de versiones para IPv6 y para reducir el 
número de redes anunciadas emplean sumarización de rutas.
• La fragmentación en IPv6 difiere de la de IPv4, ya que solo la realiza el host origen.


--- PAGE 35 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
35
IP versión 6 (IPv6) II
• Hay 3 tipos de direcciones IPv6:
▪Unicast
▪Multicast
▪Anycast
• Cada interfaz puede emplear múltiples direcciones unicast.
• Las direcciones multicast IPv6 son análogas a IPv5. Empiezan por FF:
▪FF02::1 →Todos los hosts de la subred.
▪FF02::2 →Todos los routers de la subred.
▪FF02::5 →Mensajes OSPF entre routers.
• Las direcciones anycast están pensadas para redundar servicios en una 
red y balancear la carga
▪Varios hosts emplean la misma dirección.
▪Un paquete anycast se dirige al host más cercano entre ellos.
• Para tareas de configuración se definen direcciones unicast locales al 
enlace (link-local), análogas a direcciones privadas de IPv4.
▪Todas pertenecen a FE80::/64
▪Se asignan automáticamente y no precisan configuración.


--- PAGE 36 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
36
Protocolos básicos en una red IP
• Internet Control Message Protocol (ICMP)
▪Mensajes de control y diagnóstico.
• Address Resolution Protocol (ARP)
▪Direcciones IPv4 →Direcciones MAC.
• Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP)
▪Configuración dinámica de las interfaces.
• Domain Name System (DNS)
▪Traduce nombres de dominio a direcciones IP.


--- PAGE 37 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
37
Internet Control Message Protocol (ICMP) I
• ICMP permite enviar mensajes de control entre routers y 
dispositivos conectados a una red IP.
▪Su implementación es obligatoria en cualquier dispositivo que implemente IP.
• Los mensajes ICMP se transportan sobre IP fijando a 1 el campo 
protocolo de la cabecera IP.
• ICMP tiene una cabecera de 8B (64b) con los siguientes campos:
▪Tipo (8b): indica el tipo de mensaje ICMP.
▪Código (8b): parámetros específicos del tipo de mensaje hasta 8b, el resto 
en el campo de parámetros.
▪Checksum (16b): suma de comprobación del mensaje ICMP.
▪Parámetros (32b): parámetros adicionales dependientes del tipo de 
mensaje ICMP que se esté enviando.
• En los mensajes de error se incluye, como mínimo, la cabecera IP 
original y los primeros 8 bytes de su carga para identificación.


--- PAGE 38 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
38
Internet Control Message Protocol (ICMP) II
• Echo Request y Echo Reply: comprobar conectividad y 
medir retardo, empleados en la herramienta ping.
▪El receptor debe responder, pero generalmente está filtrado en los FWs.
• Destination unreachable: informa de que un datagrama no 
pudo entregarse e incluye códigos que describen la causa.
▪Empleado para detectar la MTU de la ruta.
• Time exceeded: se envía cuando el TTL llega a 0.
▪Permite a traceroute descubrir los saltos intermedios.
• Redirect: para indicar a un host una puerta de enlace mejor.
▪Cuando recibe paquetes destinados a un host en la misma subred.
▪Cuando hay 2 o más gateways en una red y recibe paquetes destinados a 
una red que es alcanzable mejor desde otro gateway.


--- PAGE 39 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
39
Internet Control Message Protocol (ICMP) III
• Ejemplo de uso de ping (ICMP Echo) al servidor de la web de 
la universidad.


--- PAGE 40 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
40
Internet Control Message Protocol (ICMP) IV
• Ejemplo de uso de tracert para descubrir la ruta hasta el 
servidor de la página web de la universidad.


--- PAGE 41 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
41
Address Resolution Protocol (ARP) I
• ARP (RFC 826) resuelve, dentro de una red en capa 2, la dirección MAC 
asociada a una dirección IPv4 (en IPv6: Neighbor Discovery Protocol).
• Cada sistema final e intermedio mantiene una tabla de mapeos IP →
MAC conocidos, llamada caché ARP.
• Si un host necesita enviar a una IP de su propia subred y la MAC no está 
en la caché, emite una solicitud ARP broadcast con la IP que desea 
traducir, anunciando además su propia IP/MAC.
• El equipo dueño de la IP solicitada responde con una réplica ARP Reply
unicast que contiene su MAC. Ambos extremos actualizan su caché ARP.
• Estas cachés pueden vaciarse y también admiten entradas estáticas 
cuando se desea fijar asociaciones.
• Existen anuncios ARP espontáneos o gratuitous ARP cuando un host 
envía su propia IP y MAC sin haber sido preguntado.
• ARP es susceptible de suplantación: un host puede inyectar respuestas 
falsas y con ello consigue desviar tráfico, logrando un Man-In-The-Middle.


--- PAGE 42 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
42
Address Resolution Protocol (ARP) II
• Ejemplo de caché ARP:


--- PAGE 43 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
43
Address Resolution Protocol (ARP) III
• Pasos realizados por un host para enviar un datagrama IP


--- PAGE 44 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
44
Fuente: CCNA ICND2 640-816 3rd. Ed. (cap. 4)
PC1 crea un 
paquete para ser 
enviado a PC3


--- PAGE 45 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
45
Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) I
• DHCP se presenta en el RFC 1531 en 1993 
como una mejora de BOOTP (configuración 
automática de los parámetros de la red y 
arranque automático cargando una imagen 
del S.O por red).
• Trabaja sobre UDP usando el puerto 67 en 
el servidor y el 68 en el cliente.
• Permite asignar de forma dinámica 
parámetros esenciales como dirección IP, 
máscara, puerta de enlace por defecto, 
servidores DNS, …
• Permite “prestamos” de direcciones (lease): 
el cliente debe renovar su préstamo 
periódicamente con una nueva petición.
Fuente: Kurose (cap. 4)


--- PAGE 46 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
46
Domain Name System (DNS) I
• Los routers emplean las IPs para el encaminamiento del tráfico, pero a las 
personas nos resulta más cómodo usar nombres para identificar los 
servicios que direcciones numéricas.
▪Además, un servicio puede cambiar de IP o tener múltiples.
▪www.uneatlantico.es →93.90.30.243
• ¿Cómo convertir un nombre en la IP correspondiente?
▪Mediante un fichero que guarda las asignaciones
o /etc/hosts (Linux)
o C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts (Windows)
▪Mediante una consulta a un servidor DNS usando el protocolo DNS
• Domain Name System (DNS) se refiere a dos cosas:
▪Servicio de directorio distribuido en Internet que permite realizar las asignaciones 
de nombres a direcciones IP.
▪El protocolo mediante el que se realizan las consultas al previo.
• Está definido en los RFCs 1034 y 1035.
• Normalmente emplea el puerto 53 sobre UDP, aunque puede usar TCP.


--- PAGE 47 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
47
Domain Name System (DNS) II
• Dominio: conjunto de equipos que están bajo la gestión administrativa de una misma entidad.
• Los dominios se organizan de manera jerárquica:
La organización de nombres de dominio no tiene nada que ver con la organización en 
subredes IP ni con la localización geográfica de los hosts que comprende.
Fuente: Tanenbaum (cap. 7)


--- PAGE 48 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
48
Domain Name System (DNS) III
• La información se organiza en zonas, que son porciones del árbol 
delegadas a servidores autoritativos.
• La base de datos de DNS se compone de múltiples Resource Records
(RR) de diferentes tipos.
• Un RR consta de los siguientes campos:
▪Nombre de dominio: el elemento a definir.
▪TTL: tiempo máximo que se puede cachear (en segundos)
▪Clase: siempre IN (Internet)
▪Tipo: el tipo de recurso que se está definiendo:
o A: Address, dirección IPv4 que identifica a un host.
o AAAA: Address, dirección IPv6 que identifica a un host.
o CNAME: Canonical Name, permite definir alias entre hosts.
o MX: Mail eXchange, determina el host que permite recibir correo en un dominio.
o NS: authoritative Name Server, determina el servidor de nombres de un dominio.
o SOA: Start Of Authority, indica parámetros para la zona dns.
▪Valor: el contenido del RR en función de su tipo.
• www.uneatlantico.es 21571 IN
CNAME
uneatlantico.es
• uneatlantico.es
21571 IN
A
93.90.30.243


--- PAGE 49 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
49
Domain Name System (DNS) IV
• Los equipos conocen la dirección de uno o más servidores DNS.
• Si un servidor consultado no dispone de la información requerida, la 
solicita al siguiente nivel y la cachea durante TTL s.
• Existen 13 servidores raíz, denominados de la A a la M.
Fuente: Stallings (cap. 23)


--- PAGE 50 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
50
Enrutamiento estático I
• La configuración de rutas estáticas es la forma más simple de routing y 
con nula sobrecarga de control.
• Se basa en rutas programadas por el administrador de la red.
▪Estas permanecen invariables hasta que se modifican manualmente.
• Carece de tolerancia a fallos y en redes grandes se vuelve compleja.
• Se configura una correspondencia entre la red de destino y el siguiente 
salto o interfaz de salida.
▪En redes IP normalmente se emplea la IP del siguiente router como siguiente salto.
▪Esta relación no varía con el tiempo salvo que se modifique la ruta.
▪Resulta útil cuando no existen caminos alternativos hacia el destino.
▪Ahorra recursos del router y de la red.
▪Es una configuración segura y fácil de monitorizar.
• Un caso especialmente útil es la ruta por defecto (0.0.0.0/0 en IPv4 y ::/0 
en IPv6), empleada cuando no existe una entrada más específica para el 
destino.
▪Ayuda a reducir el tamaño de la tabla de enrutamiento.
▪Garantiza que siempre exista una salida para enviar un datagrama (¡no su entrega!).


--- PAGE 51 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
51
Enrutamiento estático II
• Destino: la red (CIDR) a la que van dirigidos los paquetes.
• Siguiente salto: dirección IP de la interfaz del próximo router.
Router Destino 
Siguiente salto
A
172.16.0.0/16
B
A
192.168.125.0/24
C
A
192.168.126.0/24
C
Nota: el ejemplo emplea el nombre del router como siguiente salto para 
simplificar el diagrama. Se emplearía la IP de la interfaz en el segmento 
entre el router origen y el de siguiente salto. Además, se omiten las entradas 
de las redes directamente conectadas.
B
192.168.125.0/24
C
B
10.0.0.0/8
A
B
192.168.126.0/24
C
C
10.0.0.0/8
A
C
172.16.0.0/16
B
C
192.168.126.0/24
D
D
0.0.0.0/0
C


--- PAGE 52 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
52
Enrutamiento dinámico I
• Los mecanismos de enrutamiento dinámico recalculan rutas para 
adaptarse a cambios de la topología.
▪Aporta flexibilidad ante fallos.
▪Permite el balanceo de carga enviando el tráfico por distintos caminos para mejorar el 
rendimiento.
• El tiempo de convergencia es el retraso entre que ocurre un cambio en la 
red y el instante temporal en el que todos los routers han actualizado su 
información de forma coherente.
• Un protocolo de enrutamiento define cómo los routers intercambian 
información de enrutamiento entre sí y cómo recalculan las mejores rutas 
para rellenar sus tablas de enrutamiento.
• En función del ámbito se distingue entre:
▪Interior Gateway Protocols (IGP): usados dentro de un mismo dominio y la 
taxonomía clásica comprende dos familias de protocolos: los vector-distancia y los de
estado del enlace.
▪Exterior Gateway Protocols (EGP): usados entre dominios.
o Exterior Gateway Protocol (EGP) está obsoleto y predomina Border Gateway Protocol (BGP).


--- PAGE 53 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
53
Enrutamiento dinámico II – Protocolos vector-distancia
• Cada router mantiene una entrada por cada destino conocido 
que contiene el siguiente salto para alcanzarlo (vector) y el 
coste total de la ruta (distancia).
• En cada iteración (ya sea periódica o porque hay cambios):
▪Difunden su vector a los vecinos directos.
▪Se recalculan las rutas sumando el coste del enlace hasta el vecino y 
conservando para cada destino la ruta de menor coste.
• Es una implementación distribuida del algoritmo de Bellman-Ford 
(rutas de mínimo coste) que no requiere conocer la topología 
completa y destaca por su sencillez.
• La métrica es variable, típicamente: el número de saltos (RIP(ng)).
• Son lentos y pueden generar bucles, aunque su simplicidad y baja 
sobrecarga los hacen adecuados para redes pequeñas o estables.


--- PAGE 54 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
54
Enrutamiento dinámico III – Protocolos estado del enlace
• Se basan en la difusión del estado de toda la red y el cálculo local del 
árbol de rutas mínimas (típicamente Dijkstra).
▪Todos los routers observan el mismo grafo de red, compartido mediante la distribución 
de Link State Advertisements (LSAs).
▪Cada router calcula sus rutas mínimas al resto de la red.
• Fases de funcionamiento:
1.
Descubrir a sus vecinos y sus direcciones de red.
2.
Asignar a cada enlace un coste, típicamente inverso al ancho de banda.
3.
Creación de un paquete (LSA) con lo que acaba de aprender.
4.
Difundir este paquete a los demás y recibir LSAs de ellos.
5.
Calcular la ruta de menor coste a todos los destinos y rellenar su tabla de 
enrutamiento con el siguiente salto para cada destino.
• Se necesita capacidad de computo y memoria en los routers.
• El consumo de ancho de banda para compartir la información es mayor.
• El tiempo de convergencia es mucho menor.
• Ejemplos: OSPF e IS-IS son los principales IGPs, OSPFv2 para IPv4 y 
OSPFv3 o IS-IS extendido para IPv6.


--- PAGE 55 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
55
Distancia administrativa
• La distancia administrativa es una calificación que determina la 
fiabilidad de una fuente de información de enrutamiento.
• Valor numérico de 0 a 255.
• Cuanto menor es el valor, mayor es la confianza en esa fuente.
• Una ruta directamente conectada tendrá una distancia 
administrativa de 0.
• Una ruta estática tendrá una distancia administrativa de 1.
• Una ruta con un valor de 255 se considera no fiable, por lo que no 
se añade a la tabla de enrutamiento.
• La distancia administrativa es local a un router y se aplica después 
de la coincidencia de prefijo más larga y antes de comparar 
métricas entre rutas del mismo protocolo.
• De forma orientativa: eBGP 20, EIGRP 90, OSPF 110, IS-IS 115, 
RIP 120, iBGP 200, …


--- PAGE 56 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Mariano Benito


