--- PAGE 1 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Protocolos de Transporte
Mariano Benito


--- PAGE 2 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
2
Agenda
• La capa de transporte
• TCP
• UDP


--- PAGE 3 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
3
Objetivos
• Conocer los principales protocolos del nivel de 
transporte.
• Comprender cómo se establecen y finalizan las 
comunicaciones TCP.
• Diferenciar las comunicaciones orientadas a 
conexión y no orientadas a conexión.
Física
Enlace
Red
Transporte
Aplicación


--- PAGE 4 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
4
La capa de transporte I
• Un protocolo de transporte proporciona un servicio lógico 
de transferencia de datos entre dos equipos (extremo a 
extremo), empleando los servicios de la capa inferior (red, 
interred, internet).
• Se encarga de dos aspectos generales:
▪Proporciona una interfaz con las aplicaciones, presentando los puntos 
de acceso al servicio →son el direccionamiento de las aplicaciones.
▪Implementa tareas comunes a múltiples aplicaciones: formato de 
datos, delimitación de mensajes, control de flujo y errores, control de 
congestión, establecimiento de sesión, multiplexación de flujos, …
• Su PDU es el segmento: encapsula los datos de la capa de 
aplicación junto con su cabecera.


--- PAGE 5 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
5
La capa de transporte II
• La fiabilidad extremo a extremo implica detectar pérdidas y 
duplicados, recuperar el orden original y confirmar la 
recepción →esto introduce acuses de recibo, 
temporizadores y posibles retransmisiones que añaden 
retardo y variabilidad.
• No todas las aplicaciones toleran ese coste, por ello, 
coexisten dos protocolos representativos:
▪UDP: servicio no orientado a conexión, rápido, eficiente y sin garantías.
▪TCP: servicio orientado a conexión con entrega fiable y ordenada, con 
control de flujo y de congestión.


--- PAGE 6 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
6
¿Dónde se 
implementan los 
protocolos de 
transporte?
Fuente: Kurose (cap. 3)


--- PAGE 7 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
7
Fuente: Tanenbaum (cap. 6)


--- PAGE 8 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
8
La capa de transporte II
• Funciones frecuentes del nivel de transporte:
1.
Direccionamiento y multiplexación de aplicaciones: asigna a cada aplicación un 
punto de acceso al servicio por el que se comunica:
o
TCP/IP: puerto TCP o UDP.
o
OSI: TSAP (Transport Service Access Point).
2.
Control de flujo: el transmisor debe moderar el envío de datos si es capaz de 
transmitir (y la red es capaz de cursar el tráfico) más rápido que lo que el receptor 
es capaz de recibir.
3.
Control de errores: deben detectarse los errores de transmisión (y pérdidas de 
datos, por descarte de tramas en niveles inferiores) y solventarse:
o
Usando retransmisiones o envío redundante y corrección en el receptor.
o
Aunque se controlen los errores a nivel de enlace, el nivel de red (en modo datagrama) podría 
perder tramas.
4.
Control de congestión: el transmisor debe moderar el envío de datos si es capaz 
de transmitir más rápido de lo que la red es capaz de cursar.
5.
Entrega ordenada: la red puede entregar datos en desorden, entonces, el 
protocolo de transporte debe recuperar la secuencia original sin duplicados.
6.
Establecimiento y liberación de conexiones: permite iniciar y finalizar una 
conexión, estableciendo parámetros y reservando recursos.
No todos los protocolos de transporte son iguales ni tienen las mismas funciones.


--- PAGE 9 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
9
Fuente: Stallings (cap. 2)


--- PAGE 10 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
10
Transmission Control Protocol (TCP) I - Servicio
• TCP (RFC 793, 1981 y RFC 9293, 2022) es el protocolo de 
transporte emblemático de Internet y, junto con IP, da nombre a la 
arquitectura TCP/IP.
• Ofrece un servicio …
▪… fiable: porque:
o garantiza la entrega sin errores, sin duplicados y ordenada empleando acuses de 
recibo, temporizadores, posibles retransmisiones y un checksum de cabecera y datos.
▪… orientado a conexión: requiere establecer una conexión, mantenerla 
durante el intercambio y liberarla al finalizar.
▪… basado en flujos (streams): por lo que
o no delimita los mensajes y le corresponder a la aplicación delimitar e identificar sus 
mensajes si lo necesita.
• TCP incorpora:
▪control de flujo para no desbordar al receptor y,
▪control de congestión para adaptarse al estado de la red.


--- PAGE 11 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
11
TCP II - Multiplexación
• TCP permite la multiplexación de diferentes aplicaciones 
simultáneamente empleando números de puerto.
▪Una aplicación puede usar varios puertos y mantener múltiples 
conexiones a la vez.
• Una conexión concreta se identifica por la 5-tupla: IP de 
origen, puerto de origen, IP de destino, puerto de destino, 
TCP), que se materializa en el sistema operativo como un 
socket (análogo a un descriptor de fichero).


--- PAGE 12 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
12
Fuente: Kurose (cap. 3)
5-tupla: (SRC_IP, SRC_PORT, DST_IP, DST_PORT, Protocolo)
Socket
¿# de conexiones?
¿destino?
¿origen?


--- PAGE 13 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
13
TCP III – Interfaz con las APPs
• La interfaz habitual de TCP son los sockets (extremo local de una conexión identificado por una dirección IP y un 
puerto). Estos ofrecen un conjunto de primitivas al servicio del programador que se ofrecen como funciones de 
una biblioteca.
• Servidor: entidad que expone un puerto (habitualmente) “bien conocido” (well-known ports) y espera conexiones.
• Cliente: entidad que inicia la conexión empleando un puerto efímero.
Primitiva
Significado
SOCKET
Crea un nuevo punto terminal de comunicación
BIND
Asocia una dirección local con un socket
LISTEN
Anuncia la disposición de aceptar conexiones
ACCEPT
Establece en forma pasiva una conexión entrante
CONNECT
Intenta establecer activamente una conexión
SEND
Envía datos a través de la conexión
RECEIVE
Recibe datos de la conexión
SHUTDOWN
Desactiva selectivamente el envío o recepción de 
segmentos, pero no libera el socket
CLOSE
Libera la conexión
SRV & CLI: crean un SOCKET 
para identificar la conexión
SRV: BIND para asociar
un puerto a la conexión
SRV: LISTEN para indicar al
SO que debe escuchar
CLI: CONNECT para establecer
la conexión al servidor
SRV: ACCEPT para aceptar la
conexión entrante
SRV | CLI: SEND & RECEIVE
para transmitir y recibir datos
CLI | SRV: SHUTDOWN para 
cerrar parcialmente la conexión
CLI & SRV: CLOSE para liberar
la conexión


--- PAGE 14 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
14
Fuente: Stallings (cap. 20)
Tiene un tamaño de 20 bytes y opcionalmente, puede contener 40 bytes adicionales.


--- PAGE 15 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
15
TCP IV – Formato de la cabecera
listado completo en IANA
• Source/Destination port (16b): puertos empleados
▪16 bits →216 = 65.536 puertos (listado completo en IANA)
▪El puerto 0 no se emplea
▪Puertos 1-1.023: asignados por la IANA para aplicaciones conocidas (“well-
known ports”). Solo el administrador de un equipo (root) puede emplearlos. 
Ejemplos:
o 20 y 21: FPT (datos en el 20 y control en el 21)
o 22: SSH
o 23: Telnet
o 67 y 68: DHCP (servidor en el 67 y cliente en el 68)
o 80: HTTP
o 443: HTTPS
▪Puertos 1.024-49.151: puertos “registrados” por la IANA que se emplean en 
aplicaciones conocidas, pero se pueden usar sin privilegios de root.
▪Puertos 49.152-65.535: dinámicos, se emplean libremente.


--- PAGE 16 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
16
TCP V – Formato de la cabecera
• Sequence number (32b): número de orden del primer byte de datos 
enviado en el segmento
▪Excepto si SYN==1 que entonces establece el valor de comienzo
• Acknowledgement number (32b): número del siguiente byte que se 
espera recibir cuando ACK==1.
• Data offset (4b): tamaño de la cabecera TCP, en palabras de 32 bits (4B), 
≥5 (20 bytes).
• Flags (9b): indican situaciones de control:
▪NS: obsoleto (RFC 8311).
▪CWR: reducción de la ventana de congestión, acusa la recepción de un ECE.
▪ECE: notificación explícita de congestión a lo largo de la ruta o capacidad de ECN.
▪URG: especifica que el campo puntero urgente es válido.
▪ACK: indica que el campo número de confirmación es válido.
▪PSH: solicita entrega inmediata al proceso receptor sin esperar más acumulación.
▪RST: reinicia la conexión.
▪SYN: sincroniza los números de secuencia (3-way handshake).
▪FIN: finaliza el flujo emisor, ambos lados deben usarlo.


--- PAGE 17 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
17
TCP VI – Formato de la cabecera
• Window (16b): indica cuántos bytes anuncia el receptor que puede aceptar 
(protocolo de control de flujo).
• Checksum (16b): suma de comprobación para detectar errores. Antepone 
una “pseudo-cabecera” UP (IP origen y destino, protocolo y longitud de TCP) 
de 12 bytes para evitar entregar un segmento TCP correcto que, por error, ha 
llegado al host equivocado →esto rompe la abstracción entre capas.
• Urgent pointer (16b): indica hasta dónde llegan los datos urgentes dentro del 
segmento si URG==1. Se recomienda no usarlo (RFC 6093, 2011).
• Options (variable): modificadores del comportamiento de TCP como:
▪Window scale: aumenta el tamaño de la ventana mediante el uso de un multiplicador de 
hasta 14 bits →máximo tamaño de ventana de ≈ 1 GiB.
▪Maximum Segment Size (MSS): permite que el host especifique el tamaño máximo de 
segmento que puede aceptar (indica bytes de datos).
▪Timestamp: permite añadir marcas de tiempo para medir latencias.
▪Selective Acknowledgement (SACK): permite la confirmación de bloques de datos 
concretos en presencia de pérdidas.
• Padding (variable): relleno de ceros hasta alinear a un múltiplo de 32 bits.


--- PAGE 18 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
18
TCP VII - Segmentación
• TCP trabaja con un flujo continuo de bytes que lo divide en 
unidades de envío llamadas segmentos.
▪Esta segmentación es independiente de la aplicación: varias escrituras 
pueden combinarse en un solo segmento o una única escritura dividirse en 
varios.
▪Para recomponer el orden original se emplea el número de secuencia.
• La carga útil de cada segmento está acotada por el Maximum
Segment Size (MSS). Este se anuncia durante el establecimiento de 
la conexión en los SYN y se elige en función de la MTU del camino 
para evitar fragmentación IP.
• El valor del MSS influye en el control de flujo y congestión, 
porque la ventana se mide en bytes y muchos algoritmos trabajan 
en unidades de MSS.
▪Para mejorar la eficiencia cuando la APP general unidades pequeñas:
o Envío: el algoritmo de Nagle combina envíos en un segmento más grande.
o Recepción: los ACK retardados agrupan confirmaciones para disminuir la sobrecarga.


--- PAGE 19 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
19
TCP VIII – Conexión y diagrama de estados
• TCP contempla tres fases básicas de la 
comunicación:
▪Establecimiento de la conexión
▪Mantenimiento de la conexión (transferencia de datos)
▪Cierre de la conexión
• La figura presenta un diagrama simplificado de 
los estados de TCP
▪Cada extremo tiene su propio estado
▪Un evento (local o remoto) causa una transición
• Izquierda: apertura/cierre activo
• Derecha: apertura/cierre pasivo
• 3-way handshake:
1.
Solicitud de conexión con SYN activo y número de 
secuencia aleatorio 𝑖, llamado número de secuencia 
inicial (ISN).
2.
Confirmación de conexión (AN=𝑖+ 1) y solicitud de 
apertura en el otro sentido con número de secuencia 
aleatorio (ISN) 𝑗.
3.
Confirmación de conexión (AN=𝑗+ 1).
• También podría haber un establecimiento 
simultáneo, pero es muy infrecuente.
Fuente: Stallings (cap. 20)


--- PAGE 20 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
20
TCP IX – Mantenimiento
• Durante la fase de mantenimiento, cliente y servidor pueden 
transmitir datos libremente siempre que el contrario tenga 
espacio para recibirlo.
▪Según el estándar, una vez establecida la conexión, TCP por defecto no 
envía mensajes para mantener la conexión y si no hay tráfico la conexión 
no se cierra.
o Uno de los extremos se cae: conexión semi-abierta
❑No es un problema grave ya que el nivel de aplicación se encargará de cerrar la conexión 
tras un periodo de inactividad o cuando el cliente no responda.
o Si se emplea NAT/PAT, el mapeo puede expirar tras un timeout
o Se emplean sondas Keep Alive para solicitar periódicamente una petición de 
respuesta, son opcionales en TCP, pero la mayoría de las implementaciones 
actuales lo activan por defecto.


--- PAGE 21 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
21
TCP X - Cierre
• Ambos extremos deben notificar el cierre con un mensaje FIN (numerado) 
y un ACK confirmando dicho FIN, en cada sentido.
▪Se suele resumir en: FIN, FIN-ACK, ACK.
• Cualquiera de los dos extremos puede iniciar el cierre:
▪Cierre activo/pasivo, según el caso, aunque normalmente es el cliente quien inicia la 
petición de cierre.
▪El cierre normal es ordenado y suele ser completo, aunque cierres parciales se 
permiten (un extremo no puede enviar datos, pero si recibirlos).
▪También puede darse un cierre simultaneo (ambos cierran activamente).
• Tras el cierre, la misma conexión (IPs y puertos) no pueden 
reutilizarse durante un tiempo de 2×MSL (“Maximum Segment Lifetime”, 
/proc/sys/net/ipv4/tcp_fin_timeout (2´ en 1981, ahora 1´).
• También existe un cierre abortivo mediante el flag RST, que descarta el 
estado sin completar el intercambio de FIN e informa a la aplicación del 
error.
• Los comandos netstat o ss muestran las conexiones del sistema.


--- PAGE 22 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
22
SYN = 1, ACK = 0, FIN = 0
Seq. #: 77
Ack. #: --
TCP Segment length: 0
Necesito 2 voluntarios y el resto de la clase atenta a la presentación …
Condiciones: 
- el cliente envía segmentos de 10 B
- el servidor envía segmentos de 30 B
- asumir que tenemos una ventana infinita en ambos extremos
El cliente inicia el saludo con …


--- PAGE 23 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
23
SYN = 1, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 14
Ack. #: 78
TCP Segment length: 0
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 78
Ack. #: 15
TCP Segment length: 0
El servidor sincroniza y acusa 
el recibo de la solicitud de 
conexión con …
El cliente acusa el número de 
secuencia inicial del servidor y 
comunicación establecida …
Y entramos en la fase de mantenimiento de la conexión …


--- PAGE 24 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
24
SYN = 0, ACK = 0, FIN = 0
Seq. #: 78
Ack. #: 0
TCP Segment length: 10
El cliente envía datos y vuestro compañero tiene estas 2 tarjetas posibles, ¿cuál usará?
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 78
Ack. #: 15
TCP Segment length: 10
Cualquiera de las dos, el número de secuencia es correcto y la 
diferencia es que una aprovecha para volver a confirmar la trama que 
recibió previamente, por si acaso … 


--- PAGE 25 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
25
La APP del servidor no responde 
inmediatamente con datos y la 
implementación de TCP responde 
con un ACK solamente … 
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 15
Ack. #: 88
TCP Segment length: 0
ACK = 1, PSH = 1
Seq. #: 15
Ack. #: 88
TCP Segment length: 30
Posteriormente, decide enviar 30 B 
de datos… y encima lo hace 
solicitando su entrega inmediata … 
y al igual que antes, aprovecha 
para confirmar, aunque el 
segmento previo ya lo hizo… 
Cualquiera de los extremos puede enviar múltiples mensajes siempre que 
haya espacio y estamos en una situación de ventana infinita … 


--- PAGE 26 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
26
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 88
Ack. #: 45
TCP Segment length: 10
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 45
Ack. #: 98
TCP Segment length: 0
El cliente vuelve a enviar 10 B y 
aprovecha para confirmar el 
segmento que envió el servidor
El servidor confirma los datos 
recibidos y no tiene datos que 
enviar.


--- PAGE 27 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
27
SYN = 0, ACK = 0, FIN = 0
Seq. #: 98
Ack. #: --
TCP Segment length: 10
SYN = 0, ACK = 0, FIN = 0
Seq. #: 108
Ack. #: --
TCP Segment length: 10
El cliente 
envía dos 
segmentos 
seguidos 
con la mala 
suerte que 
el primero 
se pierde y 
no llega al 
servidor …


--- PAGE 28 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
28
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 45
Ack. #: 98
TCP Segment length: 0
El servidor no reconoce el # seq. recibido, descarta la trama y envía el último ACK tal 
como hizo antes.
Luego si no estoy usando rechazo, ni me estoy guardando el segmento 
que ha llegado fuera de orden, ¿qué mecanismo estoy implementando?
Go-back N


--- PAGE 29 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
29
El cliente vuelve a reenviar los dos segmentos desde el último que le hace ACK el 
servidor … 
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 45
Ack. #: 118
TCP Segment length: 30
Tras esto… el servidor 
confirma su recepción 
(acumulativa) y envía los 
datos que tenias pendientes… 
Y pasamos a cerrar la conexión… pero no olvidemos que el servidor nos acaba de 
enviar 30 B de datos que no hemos confirmado.


--- PAGE 30 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
30
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 118
Ack. #: 75
TCP Segment length: 0
SYN = 0, ACK = 0, FIN = 1
Seq. #: 118
Ack. #: --
TCP Segment length: 0
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 1
Seq. #: 118
Ack. #: 75
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 1
Seq. #: 75
Ack. #: 119
SYN = 0, ACK = 1, FIN = 0
Seq. #: 119
Ack. #: 76
o …
FIN
FIN+ACK
ACK


--- PAGE 31 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
31
¿Veis algún 
error?


--- PAGE 32 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
32
Fuente: Stallings (cap. 20)
•
La figura muestra el diagrama de estados 
completo de TCP.
•
Izquierda: apertura/cierre activo.
•
Derecha: apertura/cierre pasivo.


--- PAGE 33 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
33
TCP XI – Control de flujo y errores
• TCP implementa, por defecto, ARQ con vuelta atrás N como mecanismo de control de 
flujo y errores, es decir, se basa en un control de flujo mediante ventana deslizante.
• Cada extremo anuncia cuántos bytes puede aceptar →ventana de recepción.
▪Campo Window de 16 bits →64 KB como máximo salvo que se emplee la opción de Window scale.
▪El emisor puede tener “en vuelo”, como máximo, esa cantidad de información y avanza la ventana a 
medida que recibe confirmaciones.
▪El receptor, si se satura, puede anunciar una ventana de valor 0.
o Para no quedar bloqueado en ese estado, el emisor puede enviar sondas de ventana al receptor a intervalos 
crecientes para detectar cuando este vuelve a tener espacio y puede reanudar el envío.
• La confirmación es acumulativa y el campo ACK Number indica el siguiente byte que 
se espera recibir de la secuencia.
▪Si se han recibido 5 segmentos de 1000 bytes consecutivos (numerados del 0 al 4999), se puede 
confirmar el último con el campo ACK Number igual a 5000.
• La detección de errores se realiza mediante el checksum.
• La retransmisión se basa en temporizadores y en confirmaciones.
• Además de por tiempo de espera, el emisor puede detectar pérdidas mediante la 
recepción de confirmaciones duplicadas que señalan el mismo hueco →retransmisión 
rápida del segmento faltante sin esperar al temporizador de retransmisión.
• Si ambos extremos permiten las confirmaciones selectivas, el receptor informa de 
bloques recibidos fuera de orden, lo que reduce las retransmisiones.


--- PAGE 34 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
34
Fuente: Tanenbaum (cap. 6)
Ejemplo con una ventana 
de recepción de 4 KB.
•
No es necesario que la 
numeración comience en 0.
•
La numeración es mayor que 
la ventana de recepción, tal 
como establece ARQ con 
vuelta atrás N.
•
Cuando la aplicación lee, no 
puede saber si le han 
enviado 2 mensajes de 2 KB, 
4 de 1 KB o 1 de 4 KB.
•
SEQ indica el índice del 
primer byte que se está 
transmitiendo, ACK indica el 
del siguiente que se espera 
recibir y WIN la ventana 
disponible.


--- PAGE 35 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
35
TCP XII – Control de congestión I
• La congestión en una red es la situación de pérdida de 
rendimiento (throughput, latencia) causada por un exceso de 
tráfico ofrecido a la red, que provoca pérdidas de datos, 
retransmisiones, …
• Efectos típicos:
▪Congestión leve: aumento de las latencias (round-trip time, RTT).
▪Congestión grave: pérdida de paquetes.
Fuente: Tanenbaum (cap. 6)


--- PAGE 36 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
36
TCP XIII – Control de congestión II
• Para evitar la congestión debe reducirse la tasa de inyección.
• Se emplea un mecanismo de ventana con tamaño variable, análoga a la 
empleada para control de flujo: “ventana de congestión”, controlada por el 
transmisor.
▪Pequeña →se evita, pero la velocidad promedio de envío es baja.
▪Grande →la velocidad promedio de envío aumenta a costa de un mayor riesgo de 
congestión.
▪La ventana será: min(ventana de congestión, ventana de recepción).
• TCP interpreta las pérdidas como señal de congestión y ajusta la ventana de 
congestión de forma controlada. Además, si ECN está habilitado, puede 
reaccionar en base en base a las ECNs recibidas, sin necesidad de que haya 
pérdidas.
• TCP (originalmente) define dos mecanismos diferentes de gestión:
▪Arranque lento (slow start): típicamente solo al comienzo
o La ventana de congestión parte de un valor pequeño (1 o unos pocos MSS) y se duplica cada RTT 
acumulando confirmaciones hasta alcanzar un umbral de congestión, a partir del cual:
▪Evitación de la congestión: el aumento de la ventana es más conservador (1 MSS x RTT).


--- PAGE 37 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
37
User Datagram Protocol (UDP) I
• UDP (RFC 768, 1980) es un protocolo de transporte no orientado a 
conexión, sin control de flujo ni errores →no fiable
▪UDP presta un servicio ligero y muy eficiente que aporta lo imprescindible: 
multiplexación de aplicaciones y direccionamiento.
• Escenarios típicos de aplicación:
▪Recolección de datos: cuando se reciben datos periódicamente (ej.: 
sensórica) y no hay problemas por perder alguno.
▪Diseminación de información: UDP permite el envío broadcast y multicast, 
TCP no (¿quién confirma?)
▪Petición-respuesta: aplicaciones sencillas con un patrón de petición-
respuesta (ej.: DNS) donde la aplicación gestiona las retransmisiones.
▪Aplicaciones en tiempo real: como voz, vídeo, telemetría, donde se prioriza la 
baja latencia frente a la recuperación de pérdidas.
• Aunque la PDU de transporte es el segmento, en UDP se habla de 
datagrama.


--- PAGE 38 ---
Redes de Ordenadores
Mariano Benito
38
User Datagram Protocol (UDP) II
• Puerto de origen/destino (16b): número de puertos 
empleados.
• Longitud (16b): longitud total (cabecera + datos) en bytes.
• Checksum (16b): suma de comprobación para detectar 
errores tanto en los datos como en la cabecera.
▪Si un paquete está corrupto →¡se descarta!
Fuente: Stallings (cap. 20)


--- PAGE 39 ---
GII – IYA022
Redes de Ordenadores
Mariano Benito


