

--- Page 1 ---

ESTADISTICA  
Tema 2 
 
1. Introducción a la Probabilidad 


--- Page 2 ---

¿QUÉ VAMOS A VER HOY? 
 
Los Principios de la Probabilidad ayuda a unir los mundos de la 
Estadística Descriptiva y la Estadística Inferencial 
► Definición de proporción. 
► Definición de probabilidad y Axiomas 
► Espacio muestral y Sucesos 
► Probabilidad Condicional 
 
 
 


--- Page 3 ---

En la vida común y en el contexto del análisis de datos  
se emplea continuamente el término probabilidad. 
 
 
• 1. Clásica (basada en la proporción): Si A es un suceso asociado con 
un experimento aleatorio, no podemos indicar con certeza si A ocurrirá o 
no en una prueba en particular. Por lo tanto, puede ser importante tratar 
de asociar un número al suceso A que mida la probabilidad de que el 
suceso ocurra.  
 
Este número es el que llamaremos P(A), y lo calculamos como sigue: 
 
 
 
      Tendencias o Corrientes Principales  
(3 tipos) 


--- Page 4 ---

CLASIFICACION OMS
469
46,9%
467
46,7%
64
6,4%
1000
100,0
NORMAL
OSTEOPENIA
OSTEOPOROSIS
Total
Válidos
Frecuencia
Porcentaje
• 2. Frecuentista (objetiva): Las probabilidades son los límites a los 
cuales tiende la frecuencia relativa de un suceso cuando el número de 
experimentos aleatorios (azar) tiende a infinito. 
• Ejemplo: Si lanzamos una moneda al aire un número muy elevado de veces 
la frecuencia relativa con la que saldrán las caras (probabilidad) es del 
50% (p = 0,5). 
 
 
 
 
 
 
OSTEOPOROSIS
OSTEOPENIA
NORMAL
0
10
20
30
40
50
Porcentaje
CLASIFICACION OMS
      Tendencias o Corrientes Principales 


--- Page 5 ---

FRECUENCIAS RELATIVAS Y PROBABILIDADES 
Ley de la regularidad de las grandes series estadísticas  
o Ley empírica del azar 
Por tanto, proporción y probabilidad son conceptos diferentes: 
 
La proporción es un hecho físicamente evaluable contando el número total 
de individuos y el de los que son + al suceso que se está evaluando. Su 
cociente nos da la proporción, que se mantiene fija en el tiempo. 
La probabilidad (P) se refiere a la frecuencia relativa de veces en que sale + 
cuando el experimento aleatorio de un individuo se repite millones de veces.  
La P es el valor al que se aproximará la frecuencia relativa a largo 
plazo. 
 


--- Page 6 ---

 
• 3. Subjetiva (Bayesiana): Grado de certeza o credibilidad (a priori) 
que se posee sobre un determinado suceso. Es personal y condiciona. 
 
• Ejemplo: ¿Cuál es la probabilidad de aprobar la asignatura de 
Estadística? -depende de cada persona e incluso, puede ir variando a 
medida que avanzamos en el conocimiento de la materia. 
 
En todas las definiciones de probabilidad aparece el concepto de suceso.  
¿Qué son los SUCESOS y cómo podemos operar con ellos? 
 Tendencias o Corrientes Principales 


--- Page 7 ---

Suceso o Evento Estadístico – Espacio Muestral 
El conjunto que contiene todos los resultados (valores) posibles de una variable 
aleatoria (experimento hecho al azar, se desconoce el resultado) se denomina 
Espacio Muestral (E).  
Un Suceso (A) es un subconjunto de elementos dentro del espacio muestral. 
Según la definición clásica de probabilidad, la probabilidad de cualquier 
suceso A dentro del espacio muestral dependerá de la proporción de formas 
en las cuales puede ocurrir ese suceso (casos favorables, F) en relación al 
total de sucesos que pueden ocurrir dentro del espacio (casos totales, T):  
 


--- Page 8 ---

Ejemplo 
Para una clase de 40 alumnos se ha observado que 17 de ellos ha obtenido una 
calificación de entre 5 y 7 puntos en una asignatura que se evalúa en base a 10 
puntos. Determine la probabilidad de que, elegido un estudiante al azar, este 
haya obtenido una calificación de entre 5 y 7 puntos. 
Solución: 
Espacio muestral: Todos los alumnos que han sacado de 0 a 10 puntos 
Suceso A: Los alumnos que han sacado de 5 a 7 puntos 


--- Page 9 ---

El conjunto de todos los resultados posibles se llama espacio muestral (E). 
• Se llama suceso A a un subconjunto de dichos resultados. 
• Se llama suceso contrario A´(o complementario) del suceso A, al formado 
por los elementos que no están en A 
• Se llama suceso unión de A y B, AUB, al formado por los resultados 
experimentales que están en A o en B (incluyendo los que están en ambos). 
• Se llama suceso intersección de A y B, A∩B o simplemente AB, al formado 
por los elementos que están en A y en B a la vez 
E espacio muestral 
A 
B 
UNIÓN 
E espacio muestral 
E espacio muestral 
A 
A’ 
E espacio muestral 
A 
B 
E espacio muestral 
A 
B 
INTERSECCION 
Suceso Estadístico – Espacio Muestral 


--- Page 10 ---

• Se llaman sucesos excluyentes entre sí cuando los sucesos no presentan 
puntos muestrales comunes. 
• Se llaman sucesos exhaustivos, cuando el conjunto de ellos conducen al 
espacio muestral. 
• Se llaman sucesos excluyentes Y exhaustivos, al conjunto de eventos 
mutuamente excluyentes (cuando ocurre un evento, ningún otro puede 
ocurrir) y exhaustivos (al menos uno de los eventos debe ocurrir cuando se 
realiza un experimento) definidos todos en el mismo espacio muestral, por 
tanto conforman el grupo completo de eventos. 
 
 
Suceso o Evento Estadístico – Espacio Muestral 
  B 
E espacio muestral 
B 
E espacio muestral 
A 
EXCLUYENTES 
E espacio muestral 
A 
EXHAUSTIVO 
C 
D 
E 
B 
E espacio muestral 
A 
EXCLUYENTE  
Y EXHAUSTIVO 
C 
D 
E 


--- Page 11 ---

AXIOMAS DE LA PROBABILIDADES 
 
 
Podemos considerar la probabilidad como cualquier función, P, que asigna a cada 
suceso A de un espacio muestral (E) un valor numérico P(A), verificando las 
siguientes reglas (axiomas) 
 
Primer Axioma 
La probabilidad de ocurrencia de cualquier suceso A es un número real 
comprendido en el intervalo [0 , 1]. 


--- Page 12 ---

AXIOMAS DE LA PROBABILIDADES 
 
 
 
Segundo Axioma 
La probabilidad del evento Seguro (Espacio Muestral, E) es igual a 1. Es 
decir, un suceso seguro es aquel que ocurre en el 100% de las ocasiones.  
P(E)=P(A)+P(A´)=1 
Donde P(A´) es la probabilidad de no ocurrencia de A (suceso complementario) 


--- Page 13 ---

AXIOMAS DE LA PROBABILIDADES 
 
 
 
Tercer Axioma 
 
Dos sucesos A y B son excluyentes, no pueden acontecer simultáneamente, 
entonces. 
  
 Donde A∩B es la probabilidad de la intersección de los dos sucesos 


--- Page 14 ---

Propiedades de la Probabilidad (Consecuencia de los 
Axiomas) 
1. La probabilidad del suceso complementario es igual a 1 menos la 
probabilidad del suceso inicial. 
 
2. La probabilidad del suceso imposible es igual a 0. 
3. Si un suceso A está incluido dentro de otro suceso B, la probabilidad de 
ocurrencia del primer suceso A ha de ser menor o igual que la 
probabilidad de ocurrencia del segundo suceso B. 
 
  
P(A´)=1-P(A) 
P(A)≤P(B) 
Propiedades de la Probabilidad 
Consecuencias de los Axiomas 


--- Page 15 ---

Propiedades de la Probabilidad 
Consecuencias de los Axiomas 
4. Si dos sucesos son excluyentes, entonces: 
 
 
 
 
5. Si dos sucesos no son exluyentes, entonces: 
 
* Donde:  
AUB es el suceso unión  
A∩B ó AB es el suceso intersección 


--- Page 16 ---

EJEMPLOS 
B 
P(A)=3/9=1/3 
P(B)=5/9 
P(AUB)=6/9=2/3 
P(AB)=2/9 
P(A’)=6/9=2/3 
P(B’)=4/9 
P(A)=3/9=1/3 
P(B)=2/9 
P(AUB)=5/9 
P(AB)=0 
P(A’)=6/9=2/3 
P(B’)=7/9 
P(A)=3/9=1/3 
P(B)=2/9 
P(AUB)=3/9=1/3 
P(AB)=2/9 
P(A’)=6/9=2/3 
P(B’)=7/9 
P(B)=? 
P(A)=? 
P(AUB)=? 
P(AB)=? 
P(A’)=? 
P(B’)=? 
P(B)=? 
P(A)=? 
P(AUB)=? 
P(AB)=? 
P(A’)=? 
P(B’)=? 
P(B)=? 
P(A)=? 
P(AUB)=? 
P(AB)=? 
P(A’)=? 
P(B’)=? 
E espacio muestral 
A 
B 
E espacio muestral 
A 
B 
E espacio muestral 
A 
* Donde:  
AUB es el suceso unión  
A∩B ó AB es el suceso intersección 


--- Page 17 ---

Suponga que el evento B tiene probabilidad de ocurrencia P(B) y ocurre 
primero. Definamos el evento A y definamos su probabilidad de ocurrencia 
como P(A). Entonces, la probabilidad condicional de A dado B puede 
calcularse según: 
Error frecuente: 
Confundir probabilidad condicionada con intersección. 
En ambos medimos la intersección, pero… 
En P(A∩B) con respecto a P(E)=1 
En P(A|B) con respecto a P(B) 
 
A 
E espacio muestral 
B 
“tamaño” de uno 
respecto al otro 
PROBABILIDAD CONDICIONADA 


--- Page 18 ---

INDEPENDENCIA ESTADÍSTICA – PROBABILIDAD CONDICIONAL 
Suponga que el evento B tiene probabilidad de ocurrencia P(B) y ocurre primero. 
Definamos el evento A y definamos su probabilidad de ocurrencia como P(A). Se 
dice que A y B son sucesos independientes si: 
Análogamente, Se dice que A y B son sucesos dependientes si: 


--- Page 19 ---

EJEMPLOS (P condicionada) 
B 
E espacio muestral 
A 
P(A)=3/9=1/3 
E espacio muestral 
A 
B 
P(B)=5/9 
P(AUB)=6/9=2/3 
P(AB)=2/9 
P(A’)=6/9=2/3 
P(B’)=4/9 
P(A)=3/9=1/3 
P(B)=2/9 
P(AUB)=5/9 
P(AB)=0 
P(A’)=6/9=2/3 
P(B’)=7/9 
P(A)=3/9=1/3 
E espacio muestral 
A 
B 
P(B)=2/9 
P(AUB)=3/9=1/3 
P(AB)=2/9 
P(A’)=6/9=2/3 
P(B’)=7/9 
P(A|B)=2/5 
P(B|A)=2/3 
P(A|B)=0 
P(B|A)=0 
P(A|B)=1 
P(B|A)=2/3 
P(A|B)=? 
P(B|A)=? 
P(A|B)=0 
P(B|A)=0 
P(A|B)=? 
P(B|A)=? 
P(A|B)=? 
P(B|A)=? 


--- Page 20 ---

Independencia Estadística – Probabilidad Condicional 
Ejemplo  
En la tabla siguiente se presentan los resultados de un estudio realizado sobre 
100 alumnos para evaluar la influencia de las horas de dedicación al estudio en 
el resultado (aprobado o suspenso) de una determinada asignatura.  
Determine si los resultados se encuentran condicionados a las horas de 
estudio. 
 
  
Menos de 6 horas 
de estudio semanal 
6 o más horas de 
estudio semanal 
Aprobado 
17 
50 
Suspenso 
20 
13 


--- Page 21 ---

Primeramente definamos, por comodidad, los siguientes eventos: 
A -> Aprobar la asignatura 
S -> Suspender la asignatura 
-6H -> Estudiar menos de 6 horas semanales 
6+H -> Estudiar 6 o más horas semanales 
Independencia Estadística – Probabilidad Condicional 
Ejemplo 
Solución: 
  
-6H 
6+H 
A 
17 
50 
S 
20 
13 


--- Page 22 ---

Independencia Estadística – Probabilidad Condicional 
Ejemplo 
Solución: 
Calculamos las Probabilidades Marginales de cada suceso: 
 
 
 
 
 
 
  
-6H 
6+H 
Total 
A 
17 
50 
67 
S 
20 
13 
33 
Total 
37 
63 
100 


--- Page 23 ---

Independencia Estadística – Probabilidad Condicional 
Ejemplo  
Solución: 
Calculamos las Probabilidades Conjuntas: 
 
 
 
 
  
-6H 
6+H 
Total 
A 
17 
50 
67 
S 
20 
13 
33 
Total 
37 
63 
100 


--- Page 24 ---

Independencia Estadística – Probabilidad Condicional 
Ejemplo 
Solución. 
Completamos una Tabla de Frecuencias Conjuntas y Marginales y calculamos 
las Probabilidades Condicionales: 
  
-6H 
6+H 
Total 
A 
0,17 
0,50 
0,67 
S 
0,20 
0,13 
0,33 
Total 
0,37 
0,63 
1,00 
Como ,                                           dichos eventos son dependientes. 


--- Page 25 ---

ESTADISTICA  
CLASE PRACTICA 01 
 
Introducción a la Estadística 


--- Page 26 ---

Ejercicio 1 
 
Se conoce que el 67% de los alumnos del Grado de Economía de cierta  
universidad aprobó la asignatura de Inglés, el 55% aprobó la asignatura de  
Estadística y el 46% aprobó ambas asignaturas. 
 
Si elegimos un estudiante del grado  al  azar,  ¿Cuál es  la  probabilidad de  
que no haya aprobado ninguna de las dos asignaturas? 
 
Ejercicio 2 
 
En una empresa formada por 30  trabajadores, 12  de  ellos tienen los  ojos  
de color marrón y el resto de color azul. 
 
a) Si se elige un trabajador al azar, ¿cuál es la probabilidad de que tenga 
los ojos marrones? 
b) Si se conoce que actualmente hay 5 personas de  ojos  azules  
disfrutando de sus vacaciones, ¿cuál es la probabilidad de que un  
trabajador elegido al azar tenga los ojos azules? 


--- Page 27 ---

 
Ejercicio 2 
 
En una empresa formada por 30  trabajadores, 12  de  ellos tienen los  ojos  
de color marrón y el resto de color azul. 
 
a) Si se elige un trabajador al azar, ¿cuál es la probabilidad de que tenga 
los ojos marrones? 
b) Si se conoce que actualmente hay 5 personas de  ojos  azules  
disfrutando de sus vacaciones, ¿cuál es la probabilidad de que un  
trabajador elegido al azar tenga los ojos azules? 


--- Page 28 ---

Ejercicio 3 
 
Los efectos secundarios de un fármaco se clasifican en A, B y C. Si de 1000  
enfermos tratados con dicho fármaco, 30 sufrieron  el  efecto  A,  40  el  
efecto B, 60 el efecto C, 10 sufrieron los efectos B y C,  6 sufrieron los  
efectos A y C, 3 sufrieron los efectos A y B, y solo 1 sufrió los tres efectos  
secundarios a la vez. 
 
a) Calcular la probabilidad de tener el efecto A 
b) Calcular la probabilidad de tener el efecto B 
c) Calcular la probabilidad de tener el efecto C 
d) Calcular la probabilidad de tener el efecto A y C a la vez 
e) Calcular la probabilidad de tener el efecto B y C a la vez 
f)
Calcular la probabilidad de tener los efectos A, B y C a la vez 
g) Calcular la probabilidad de tener al menos uno de los efectos 
secundarios 
h) Calcular la probabilidad de no tener efectos secundarios 


--- Page 29 ---

Ejercicio 4 
 
A partir de los datos sobre dos grupos de opositores que se presentaron a 
unas pruebas físicas (tabla abajo), responda a las siguientes cuestiones: 
Si se selecciona al azar a uno de los opositores, 
 
a) Calcule la probabilidad de elegir a alguien que aprobó el examen. 
b)Calcule 
la probabilidad de elegir a alguien del  grupo B o que haya  
aprobado. 
c)Calcule 
la probabilidad de elegir a alguien del grupo A  y que haya  
aprobado. 
d) Calcule la probabilidad de elegir a alguien que haya aprobado ya que 
formaba parte del grupo A. 
 
Si seleccionamos al alzar a dos de los opositores 
 
a) Calcule la probabilidad de que ambos pertenezcan al grupo A. 
APROBADOS 
SUSPENSOS   
GRUPO A 
10 
14 
GRUPO B 
417 
145 


--- Page 30 ---

Ejercicio 5 
 
A partir de los datos de un estudio sobre la Osteoporosis y la Osteopenia en  
una muestra de 1000 mujeres, responda a las preguntas: 
a) ¿Cuál es la probabilidad de que una mujer tenga osteoporosis? 
b) ¿Cuál es la probabilidad de que una mujer no tenga osteoporosis? 
c) ¿Probabilidad de tener osteopenia Y/O osteoporosis? 
d) ¿Probabilidad de tener osteoporosis  Y/O  menopausia? 
e) ¿Probabilidad de una mujer normal? 
f)
Si YA  es menopáusica… ¿probabilidad de osteoporosis? 
g) ¿Probabilidad de menopausia Y osteoporosis? 
h) Si YA  tiene osteoporosis… ¿probabilidad de menopausia? 
i)
¿Probabilidad de menopausia y no osteoporosis? 
j)
¿Son independientes menopausia y osteoporosis? 
NO MENOPÁUSICA 
MENOPÁUSICA 
Clasificación “Normal” 
189 
280 
Osteopenia 
108 
359 
Osteoporosis 
6 
58 


--- Page 31 ---

Ejercicio 6 
 
Sean A, B y C tres  sucesos mutuamente independientes con probabilidades  
P(A)=0,3; P(B)=0,2; P(C)=0,4. 
 
Calcule las siguientes probabilidades: 
 
a) 𝑃 
𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶 
b)  𝑃 𝐴𝑐 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶 
c) 𝑃 𝐴𝑐   ∩ 𝐵 𝑐   ∩ 𝐶 𝑐 


--- Page 32 ---

ESTADISTICA 
Tema 2 
2. Probabilidad Total 
y Teorema de Bayes 


--- Page 33 ---

¿QUÉ VAMOS A VER HOY? 
Teorema de la Probabilidad Total 
Teorema de Bayes 


--- Page 34 ---

Sistema exhaustivo y excluyente de sucesos 
A1 
A2 
A3 
A4 
Dada una colección de sucesos 
 
 
          A1, A2, A3, A4… 
 
tales que la unión de todos ellos forman 
 el espacio muestral (E), y sus intersecciones 
son exhaustivas (disjuntas) 
 
Suceso 
seguro 
A1 
A2 
A3 
A4 
P(E) = P(A1) + P(A2) + P(A3) + P(A4) 


--- Page 35 ---

A1 
A2 
A3 
A4 
B 
Todo suceso B que se defina a partir de 
ahora, puede ser descompuesto en 
subcomponentes de dicho sistema.  
 
B =      (B∩A1)  U (B∩A2 ) U ( B∩A3 )   U ( B∩A4 ) 
P(B) = P(B∩A1) + P(B∩A2 ) + P( B∩A3 ) + P(B∩A4 ) 
 
Podemos descomponer el problema B en  
subproblemas más simples.  
Suceso 
seguro 
A1 
A2 
A3 
A4 
B 
B 
B 
B 


--- Page 36 ---

Teorema de la probabilidad total 
A1 
A2 
A3 
A4 
B 
Si conocemos la probabilidad de ocurrencia de B 
en cada uno de los componentes Ai del sistema 
exhaustivo y excluyente de sucesos, entonces… 
… podemos calcular la probabilidad de B TOTAL. 
 
P(B) = P(B∩A1) + P(B∩A2 ) + P( B∩A3 ) + P(B∩A4 ) 
 
P(B) = P(A1) P(B|A1) + P(A2) P(B|A2)+ P(A3) P(B|A3) + P(A4) P(B|A4) 
 
Suceso 
seguro 
B 
B 
B 
B 
A1 
A2 
A3 
A4 
P(A1) 
P(A2) 
P(A3) 
P(A4) 
P(B|A1) 
P(B|A2) 
P(B|A3) 
P(B|A4) 


--- Page 37 ---

En este aula el 70% de los alumnos son mujeres. De ellas el 10% son fumadoras.  
De los hombres, son fumadores el 20%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Probabilidad de que un alumno/a elegido al azar sea fumador? 
 
P(F) = P(M∩F) + P(H∩F)  
 
= P(M)・P(F|M) + P(H) ・P(F|H) 
 
=(0,7 x 0,1) + (0,3 x 0,2)  
 
    P(F) = 0,13 =13%  
T. Prob. Total: Hombres y mujeres forman un sistema 
exhaustivo & excluyente de sucesos 
Estudiante 
Mujer 
No fuma 
Hombre 
Fuma 
No fuma 
Fuma 
0,7 
0,1 
0,2 
0,3 
0,8 
0,9 
•Los caminos a través de nodos representan 
un suceso intersección. 
•Las bifurcaciones representan sucesos 
excluyentes (uniones disjuntas) 
EJEMPLO 1 
 


--- Page 38 ---

 
En un centro hay dos quirófanos. El 1º se usa el 75% de veces para 
operar. En el 1º la frecuencia de infección es del 5% y en el 2º del 10%.  
 
 
 
  
 
 ¿Qué probabilidad de infección hay? 
P(I) = P(Q1∩I) + P(Q2∩I)  
 
= P(Q1)P(I|Q1) + P(Q2)P(I|Q2) 
 
=0,75 x 0,05 + 0,25 x 0,1  = 0,0625 
 
T. Prob. Total. 
Los dos quirófanos forman un sistema 
exhaustivo & excluyente de sucesos 
Paciente 
Q1 
No infec 
Q2 
Infec 
No infec 
Infec 
0,75 
0,05 
0,1 
0,25 
0,9 
0,95 
EJEMPLO 2 
 


--- Page 39 ---

   El 20% del tiempo que se está en una casa transcurre en la cocina, el 
10% en el baño y el resto entre el salón y el dormitorio. Por otro lado la 
probabilidad de tener un accidente doméstico estando en la cocina es de 
0,30 de tenerlo estando en el baño es de 0,20 y de tenerlo fuera de 
ambos de 0,10. ¿Cuál es la probabilidad de tener un accidente 
doméstico? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Casa 
Cocina 
No Acc 
Acc 
0,20 
Baño 
Resto 
0,10 
0,70 
0,30 
0,70 
No Acc 
Acc 
0,20 
0,80 
No Acc 
Acc 
0,10 
0,90 
P(A) = P(A∩C) + P(A∩B) + P(A∩R) = 
P(C)P(A|C) + P(B)P(A|B) + P(R)P(A|R) 
=0,2 x 0,3 + 0,1 x 0,2 + 0,7 x 0,1 = 0,15 
= 15%  
EJEMPLO 3 
 


--- Page 40 ---

Teorema de Bayes 
A1 
A2 
A3 
A4 
B 
Si conocemos la probabilidad de B en cada uno de los 
componentes de un sistema exhaustivo y excluyente 
de sucesos, entonces… 
 
…si ocurre B, podemos calcular la probabilidad (a 
posteriori) de ocurrencia de cada Ai. 
 
 donde P(B) se puede calcular usando el teorema de la probabilidad total: 
 
P(B)=P(B∩A1) + P(B∩A2 ) + P( B∩A3 ) + ( B∩A4 ) 
 
=P(B|A1) P(A1) + P(B|A2) P(A2) + … 


--- Page 41 ---

   En este aula el 70% de los alumnos son mujeres. De ellas el 10% son 
fumadoras. De los varones, son fumadores el 20%. 
  ¿Qué porcentaje de fumadores hay? 
P(F) = =0,7 x 0,1 + 0,3 x 0,2 = 0,13 (Resuelto antes) 
 
Se elije a un individuo al azar y es… fumador 
¿Probabilidad de que sea un hombre? 
 
 
 
Estudiante 
Mujer 
No fuma 
Hombre 
Fuma 
No fuma 
Fuma 
0,7 
0,1 
0,2 
0,3 
0,8 
0,9 
EJEMPLO 1 
 


--- Page 42 ---

En un centro hay dos quirófanos. El 1º se usa el 75% de veces para operar.  
En el 1º la frec. de infección es del 5% y en el 2º del 10%.  
¿Qué probabilidad de infección hay? P(I) = 0,0625 
Se ha producido una infección.  
¿Qué probabilidad hay de que sea en el Q1? 
 
 
Paciente 
Q1 
No infec 
Q2 
Infec 
No infec 
Infec 
0,75 
0,05 
0,1 
0,25 
0,9 
0,95 
EJEMPLO 2 
 


--- Page 43 ---

   El 20% del tiempo que se está en una casa transcurre en la cocina, el 
10% en el baño y el resto entre el salón y el dormitorio. Por otro lado la 
probabilidad de tener un accidente doméstico estando en la cocina es de 
0,30 de tenerlo estando en el baño es de 0,20 y de tenerlo fuera de 
ambos de 0,10. Se ha producido un accidente, ¿cuál es la probabilidad de 
que haya sido en la cocina? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Casa 
Cocina 
No Acc 
Acc 
0,20 
Baño 
Resto 
0,10 
0,70 
0,30 
0,70 
No Acc 
Acc 
0,20 
0,80 
No Acc 
Acc 
0,10 
0,90 
P(A) = 0,15 (ya calculado) 
EJEMPLO 3 
 


--- Page 44 ---

Ejercicio 1. 
 
El 27% de los alumnos del Grado de Psicología de Uneatlantico son hombres. 
Se conoce que el 47% de los hombres y el 43% de las mujeres han estudiado 
estadística previamente. Si elegimos  una  persona al azar, ¿cuál es la  
probabilidad  de elegir a  un  alumno que no haya estudiado estadística previamente? 
Ejercicio 3 
 
Con los datos del Ejercicio 1. Elegimos una persona  al  azar  y ésta  ha  
estudiado  estadística  previamente.  ¿Cuál  es  la  probabilidad  de  que  esta 
persona sea un hombre? 
 


--- Page 45 ---



--- Page 46 ---

 
Ejercicio 2. 
 
El 73% de los alumnos del Grado de Psicología de Uneatlantico son mujeres.  
De los hombres se conoce que el 7% ha obtenido unas  calificaciones  
excelentes, el 20% ha obtenido buenas calificaciones y el 73% ha obtenido  
calificaciones medias. De las mujeres se conoce que el 5% ha obtenido unas  
calificaciones excelentes, el 41% ha  obtenido buenas calificaciones y el  54%  
ha obtenido calificaciones medias. Si elegimos una persona al azar: 
 
a) ¿Cuál es la probabilidad de que haya obtenido notas excelentes? 
b) ¿Cuál es la probabilidad de que haya obtenido notas buenas? 
c)
¿Cuál es la probabilidad de que haya obtenido notas medias? 
 
Ejercicio 4 
 
Con los datos del Ejercicio 2. Elegimos una persona  al  azar  y ésta  ha  
obtenido buenas calificaciones. ¿Cuál es la probabilidad de que esta persona  
sea una mujer? 


--- Page 47 ---



--- Page 48 ---

Una prueba diagnóstica ayuda a mejorar una estimación de la probabilidad de que un 
individuo presente una enfermedad  P(Enfermo). 
En principio tenemos una idea de P(Enfermo). Nos ayudamos de los valores: 
Incidencia: Porcentaje de nuevos casos de la  enfermedad en la población. 
Prevalencia: Porcentaje de la población que ha presentado una enfermedad. 
 
Para confirmar la sospecha, usamos una prueba diagnóstica.  
Ha sido evaluada con anterioridad sobre dos grupos de individuos: sanos y enfermos.  
Así de modo frecuentista se conoce: 
P(+ | Enfermo) = Sensibilidad (verdaderos +) = Tasa de acierto sobre enfermos.  
 P(- | Sano)     = Especificidad (verdaderos -) = Tasa de acierto sobre sanos. 
 
TEST DIAGNOSTICOS 
 


--- Page 49 ---

Pruebas diagnósticas: aplicación T. 
Bayes.  
Individuo 
Enfermo 
T- 
Sano 
T+ 
T- 
T+ 
Probabilidad a priori de 
enfermedad: utilizamos la 
incidencia o la prevalencia 
Sensibilidad, 
 verdaderos + 
Falsos + 
Especificidad, 
Verdaderos - 
Falsos - 
A partir de lo anterior y usando el teorema de Bayes, podemos calcular las 
probabilidades a posteriori (en función de los resultados del test): Índices predictivos 
P(Enfermo | +) = Índice predictivo positivo 
     P(Sano |  -) = Índice predictivo negativo 


--- Page 50 ---

Pruebas diagnósticas: aplicación T. 
Bayes.  


--- Page 51 ---

 
 
 
Ejemplo: Índices predictivos 
La Enfermedad de Alzheimer afecta al 7,7% 
de los individuos mayores de 70 años en 
España. 
Para su detección se utilizan los criterios del 
NINCDS/ADRDA y DSM-IIIR para demencia 
tipo Alzheimer. 
Su sensibilidad es de 0,81. 
La especificidad de 0,70. 
 
 Calcular los índices predictivos. 
Enfermos 
+ 
Sanos 
- 
Test - 
Test + 
Test - 
Test + 
0,81 
0,30 
0,70 
0,19 
0,077 
0,923 
Individuo 
P(Sano |  -) = Índice predictivo negativo 
P(Enfermo | +) = Índice predictivo positivo 


--- Page 52 ---



--- Page 53 ---



--- Page 54 ---



--- Page 55 ---



--- Page 56 ---



--- Page 57 ---

ESTADISTICA 
Tema 2 
 
3. Distribuciones Discretas  
de Probabilidad 


--- Page 58 ---

Lo hemos visto ya 
Ahora lo llamamos… 
Variable numérica 
Variable aleatoria 
Diagrama de barras 
Probabilidad 
Histograma 
Densidad 
Frecuencia acumulada 
Función Distribución 
Media 
Esperanza 
Este tema, “Distribuciones de probabilidad” es como el tema de 
estadística descriptiva pero adaptado a la PROBABILIDAD 


--- Page 59 ---

Variable aleatoria 
• El resultado de un experimento aleatorio puede ser descrito en 
ocasiones como una cantidad numérica 
• En estos casos aparece la noción de variable aleatoria  
 
Experimento aleatorio: Lanzar una moneda 3 veces al aire 
 
Variable aleatoria: nº veces que sale cara 
 
Sucesos: 0, 1, 2 ó 3 
• Existe una “función” que asigna a cada suceso un número 
 
P=F/T 
• Las variables aleatorias pueden ser discretas o continuas (como 
en el primer tema del curso). 


--- Page 60 ---

Variables Aleatorias Discretas: Función de probabilidad 
f(x) 
 
• Asigna a cada posible valor de una variable discreta (suceso) una 
probabilidad. Recuerda a la frec. relativa y al diagrama de barras 
• Experimento aleatorio: Lanzar una moneda 3 veces. 
• Variable aleatoria: Número de caras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Probabilidad de 0 caras (1/8 = 0.125) 
Probabilidad de 1 cara (3/8 = 0.375) 
Probabilidad de 2 caras? 
Probabilidad de 3 caras? 
 
C 
C 
C 
C 
C 
X 
C 
X 
X 
C 
X 
C 
X 
X 
X 
X 
X 
C 
X 
C 
C 
X 
C 
X 


--- Page 61 ---

Variables Aleatorias : Función de distribución F(x) 
 
• Es la función que asocia a cada valor de una variable, la probabilidad 
acumulada de los valores inferiores o iguales a dicho valor. 
Recuerda a las frecuencias acumuladas (Fi).  
 
 
• En variables aleatorias discretas es un diagrama escalonado 
Sumatorio desde xi=1 hasta xi=xn=1 
• En variables aleatorias continuas es un diagrama integral:  
Area=F(x); Area total=1 
A los valores extremadamente bajos les corresponden valores  
de la función de distribución cercanos a cero. 
A los valores extremadamente altos les corresponden valores           
de la función de distribución cercanos a uno. 
 


--- Page 62 ---

Valor esperado y varianza  
de una variable aleatoria X 
   Valor esperado ó Esperanza  
    Se representa mediante μ  
Es el equivalente a la media 
 
  Varianza 
Se representa mediante σ2 
Es el equivalente a la varianza 
Se llama desviación típica a σ 


--- Page 63 ---

• Bernoulli 
• Binomial 
• Multinomial 
• Geométrica 
• Hipergeométrica 
• Poisson 
Discretas 
• Normal 
• Exponencial 
• Chi-cuadrado Χ2 
• T de Student 
• F de Ficher-Snedecor 
Continuas 
Cálculos de Probabilidad según el tipo de variable 


--- Page 64 ---

Modelos de variables aleatorias discretas frecuentes 
• Hay variables aleatorias discretas que aparecen con frecuencia 
en las Ciencias del Deporte, Nutrición y Ciencias Sociales… 
• Experimentos dicotómicos (Éxito vs Fracaso: SI vs No). 
• Bernoulli 
• Contar el nº de éxitos en experimentos dicotómicos 
repetidos: 
• Binomial 
• Poisson  (sucesos raros) 


--- Page 65 ---

Distribución de Bernoulli VER (1,p)  
(experimentos dicotómicos X=0 ó X=1) 
• Tenemos un experimento de Bernoulli si al realizar 1 
experimento sólo son posibles dos resultados: 
• X=1 (éxito, con probabilidad p) 
• X=0 (fracaso, con probabilidad q=1-p) 
• Lanzar una moneda y que salga cara. 
• p=1/2=F/T 
• Elegir una persona de la población y que esté enfermo. 
• p=1/1000 → prevalencia de la enfermedad 
• Aplicar un tratamiento a un enfermo y que éste se 
cure. 
• p=95%, probabilidad de que el individuo se cure 
 
• Como se aprecia, en experimentos donde el resultado es 
dicotómico, la variable está determinada conociendo la p. 


--- Page 66 ---

Distribución Binomial BIN (n,p) 
 (experimentos dicotómicos repetidos) 
• Si un experimento de Bernoulli, con parámetro p definido, se repite un número fijo 
de veces (n) entonces el número de éxitos seguirá una función de probabilidad 
dependiente de (n,p), que se define matemáticamente según los valores de n y p, 
según:  
• Lanzar una moneda 10 veces y contar las caras. 
• Binomial (n=10, p=1/2)              p>0,1 
•
El número de personas que enfermará (en una población de 500.000 personas) de 
una enfermedad que desarrolla una de cada 2000 personas. 
• Poisson (n=500.000, p=1/2000) p<0,1  n>30   
Difícil hacer cálculos con esas cantidades.  
• Lanzar una moneda 100 veces y contar las caras. 
• Normal (n=100, p=1/2)              p>0,1     n>>30 
Difícil hacer cálculos con esas cantidades.  
Se usa para calcular v. continuas será más adecuado.  


--- Page 67 ---

2.3.1 Distribución de probabilidad Binomial  
(Variables discretas p>0.1) 
 
  Función de probabilidad     → 
 
p=éxito 
 
q=fracaso=1-p 
               
 
 
 
 
 
 
         Surgirán problemas de cálculo si n es muy grande  y/o   P cercano a 0 . 
 
 
 
Distribución binomial  
(simétrica y alrededor de la media) 
Calcular la probabilidad de que X sea exactamente A. 
Calcular la probabilidad de que X sea Menor que A. 
Calcular la probabilidad de que X se encuentre entre A y B. 
Calcular la probabilidad de que X sea Mayor que A. 
Esperanza (media): μ = n*p 
Varianza: σ2 = n*p*q 


--- Page 68 ---

Cálculo de Probabilidades 
El 25,1% de los alumnos de primer curso de la Universidad Europea del 
Atlántico estudian el grado de Psicología y el 6,9% estudia el grado de 
Ingeniería Informática. Si se sortea un viaje de fin de curso para 32 alumnos 
entre todos los alumnos de primer curso de la Universidad: 
a)
Calcule la probabilidad de que exactamente 5 alumnos de Psicología vayan 
al viaje P(X=5). 
 
DATOS:  
n=32 p=0,251 (BINOMIAL)   →  q=1-0,251=0,749 
 
P(X=5) = 32C5 × 0,2515 × 0,74927 
 
P(X=5) = 201376 × 9,96x10-4 × 1,08x10-4  
 
P(X=5) = 0,0212  = 2,12% de posibilidades  
 


--- Page 69 ---

2.3.1 Distribución de probabilidad Binomial (Variables discretas N<30) 
 
  Función de probabilidad 
 
p=éxito 
 
q=fracaso=1-p 
               
 
 
 
 
 
 
         Surgirán problemas de cálculo si n es muy grande  y/o   P cercano a 0 .
 
 
 
Distribución binomial  
(simétrica y alrededor de la media) 
Calcular la probabilidad de que X sea exactamente A. 
Calcular la probabilidad de que X sea menor que A. 
Calcular la probabilidad de que X sea mayor que A. 
Calcular la probabilidad de que X se encuentre entre A y B. 
Esperanza (media): μ = n*p 
Varianza: σ2 = n*p*q 


--- Page 70 ---

Análisis de una o dos colas 
 
 
• Cola Izquierda: Calcular la probabilidad de que X sea menor que A. 
• Dos Colas: Calcular la probabilidad de que X se encuentre entre A y B. 
• Cola Derecha: Calcular la probabilidad de que X sea mayor que A. 
Una Cola IZQ 
Una Cola DCH 
Dos Colas 


--- Page 71 ---

Cálculo de Probabilidades 
El 25,1% de los alumnos de primer curso de la Universidad Europea del 
Atlántico estudian el grado de Psicología y el 6,9% estudia el grado de 
Ingeniería Informática. Si se sortea un viaje de fin de curso para 32 
alumnos entre todos los alumnos de primer curso de la Universidad: 
b)
Calcule la probabilidad de que menos de 5 alumnos de Psicología 
vayan al viaje P(X<5). 
 
DATOS:  
n=32 p=0,251 (BINOMIAL)   →  q=1-0,251=0,749 
P(X<5): P(X=0)+P(X=1)+P(X=2)+P(X=3)+P(X=4) 
P(0)=32C0 × 0,2510 × 0,74932 
P(1)=32C1 × 0,2511 × 0,74931 
P(2)=32C2 × 0,2512 × 0,74930 
P(3)=32C3 × 0,2513 × 0,74929 
P(4)=32C4 × 0,2514 × 0,74928 
P(X<5)=0,0681 = 6,81% 


--- Page 72 ---

Cálculo de Probabilidades 
El 25,1% de los alumnos de primer curso de la Universidad Europea del 
Atlántico estudian el grado de Psicología y el 6,9% estudia el grado de 
Ingeniería Informática. Si se sortea un viaje de fin de curso para 32 
alumnos entre todos los alumnos de primer curso de la Universidad: 
c)
Calcule la probabilidad de que al menos 5 alumnos de Psicología 
vayan al viaje P(X ≥ 5). 
 
DATOS:  
n=32 p=0,251 (BINOMIAL)   →  q=1-0,251=0,749 
P(X ≥ 5) + P(X<5) =1 
P(X ≥ 5) = 1 - P(X<5) 
P(X ≥ 5) = 1 - 0,0681 
P(X ≥ 5) = 0,9319 = 93,19% 
 


--- Page 73 ---

2.3.2 Distribución de Poisson 
• Se aplica a eventos que ocurren durante un intervalo específico (la 
variable aleatoria es el número de veces que ocurre un evento en 
un intervalo). El intervalo puede ser tiempo, distancia, área, 
volumen… 
• También se denomina “sucesos raros”  
• Se obtiene como aproximación de una distribución binomial con la 
misma media, para ‘n grande’ (n>30) y ‘p pequeño’ (p<0,1). 
 
 
 
•
Queda caracterizada por un único parámetro μ (que es a su vez su 
media y varianza) 
 
Función de probabilidad: 
Esperanza (media): μ = n*p 
Varianza: σ2 = n*p 


--- Page 74 ---

Cálculo de Probabilidades 
El 25,1% de los alumnos de primer curso de la Universidad Europea del 
Atlántico estudian el grado de Psicología y el 6,9% estudia el grado de 
Ingeniería Informática. Si se sortea un viaje de fin de curso para 32 
alumnos entre todos los alumnos de primer curso de la Universidad: 
b)
Calcule la probabilidad de que exactamente 3 alumnos de Informática 
vayan al viaje P(X=3). 
 
DATOS:  
n=32  p=0,069 (POISSON)   → µ = N x p=2,208 
 
 
 
P(X=3)=e-2,208•(2,208)3/3!=0,1972 = 19,7% 


--- Page 75 ---

Distribución Binomial vs Poisson vs Normal  
(experimentos dicotómicos repetidos) 
• Si un experimento de Bernoulli con parámetro p, se repite un  
número fijo de veces, n, entonces el número de éxitos sigue una  
distribución de parámetros (n,p) según: 
• Lanzar una moneda 10 veces y contar las caras. 
• Binomial (n=10, p=1/2) 
p>0,1 
•
El número de personas que enfermará (en una población de 
1.personas) de una enfermedad que desarrolla una de  cada 
2000 personas. 
• (n=500.000, p=1/2000) n>30 ; p<0,1 
Difícil hacer cálculos con esas cantidades. 
• La distribución de Poisson será más adecuado. 
 
• Lanzar una moneda 100 veces y contar las caras. 
• (n=100, p=1/2) 
n>>30 ; p>0,1 
Difícil hacer cálculos con esas cantidades. 
La distribución normal para v. continuas será más adecuado. 


--- Page 76 ---

Distribución de Poisson 
(no está centrada con respecto a la media) 
Distribución binomial 
n= tamaño muestra 
p= probabilidad del evento  
q= probabilidad del evento contrario 
Esperanza (media): μ = n*p 
Varianza: σ2 = n*p*q 
n= tamaño muestra 
p= probabilidad del evento  
q= probabilidad del evento contrario 
Esperanza (media): μ = n*p 
Varianza: σ2 = n*p 
μ = n*p 


--- Page 77 ---

 
 


--- Page 78 ---

Ejercicio 3 
 
Si de 250 pacientes que comienzan una dieta, 150 la dejan al cabo de tres semanas, de 8 pacientes 
que tenemos dieta en nuestra clínica: 
 
a)
Cuál es la probabilidad de que, a las 3 semanas de iniciar la dieta, la abandonen dos? 
b)
¿ Cuál es la probabilidad de que, a las 3 semanas de iniciar la dieta, la abandonen al menos  
dos? 
c)
¿ Cuál es la probabilidad de que, a las 3 semanas de iniciar la dieta, la abandonen menos de 
tres? 
d)
¿ Cuál es la probabilidad de que, a las 3 semanas de iniciar la dieta, la abandonen como  
mucho la mitad? 
 
Ejercicio 4 
 
Si el 2% de los pacientes operados de obesidad mórbida sufren una complicación en forma de  
infección, 
 
a)
¿Cuál es la probabilidad de que, de 100 pacientes operados, ninguno sufra infecciones? 
b)
¿Cuál es la probabilidad de que, de 100 pacientes operados, al menos 1 sufra una infección? 
c)
¿Cuál es la probabilidad de que sufran una infección no más de dos pacientes? 


--- Page 79 ---

Ejercicio 5. 
 
Según la Asociación Española de Cardiología el 39,3% de la población española entre los 25 y  
los 64 años sufre de sobrepeso. Si se analiza una muestra de 20 personas: 
 
a)
Calcule la probabilidad de no encontrar más de 6 personas con sobrepeso. 
b)
Calcule la probabilidad de encontrar entre 3 y 6 personas con sobrepeso. 
c)
Calcule la probabilidad de encontrar exactamente 9 personas con sobrepeso. 
Ejercicio 6. 
 
La media del peso de 20 personas es de 71,3 kg con una desviación típica de 11,5 kg. Si el 
peso se distribuye de forma normal: 
 
a) Calcule la probabilidad de pesar 78 kg o más. 
b) b) Calcule la probabilidad de pesar entre 70 y 80 kg. 
c) c) ¿Cuantas personas pesan entre 70 y 80 kg? 
d) d) Calcule la probabilidad de pesar 60 kg o menos. 
e) e) ¿Qué peso es tal que solo ha sido superado por el 10% de las personas? 


--- Page 80 ---

Ejercicio 7. 
 
Estudios previos realizados a chicas adolescentes entre los 12 y 21 años de edad han arrojado 
que el 2,9% de ellas presentaba Bulimia Nerviosa. Si realiza un estudio sobre 551 chicas: 
 
a)
Calcule la probabilidad de encontrar al menos 545 chicas que no presenten bulimia. 
b)
Calcule la probabilidad de encontrar entre 2 y 4 chicas con bulimia. 
c)
Calcule la probabilidad de encontrar solo una chica con bulimia. 
 
 
Ejercicio 8. 
 
Juan Manuel Fangio disputó 54 carreras y obtuvo 24 victorias en las 6 temporadas de  
trayectoria en la Fórmula 1. Si en esa época cada temporada del campeonato estaba compuesto  
por 9 carreras. 
 
a) Calcule la probabilidad de que Fangio ganase exactamente 3 carreras en una temporada. 
b) Calcule la probabilidad de que Fangio ganase entre 4 y 6 carreras en una temporada. 
c) Calcule la probabilidad de que Fangio no ganase más de 2 carreras en una temporada. 


--- Page 81 ---

ESTADISTICA 
Tema 2 
 
4. Distribuciones Continuas  
de Probabilidad 
 


--- Page 82 ---

• Bernoulli 
• Binomial 
• Multinomial 
• Geométrica 
• Hipergeométrica 
• Poisson 
Discretas 
• Normal 
• Exponencial 
• Chi-cuadrado Χ2 
• T de Student 
• F de Ficher-Snedecor 
Continuas 
Distribuciones de Probabilidades 


--- Page 83 ---

Lo hemos visto ya 
Ahora lo llamamos… 
Variable 
Variable aleatoria 
Frecuencia relativa (%)  
& diagrama de barras 
Función de distribución de  
probabilidades 
Frecuencia relativa (%)  
& Histograma 
Función de distribución  
probabilidades 
Frecuencia acumulada 
Función de distribución  
acumulada (densidad) 
Media 
Esperanza 
Este tema, “Distribuciones de probabilidad” es como el tema de  
estadística descriptiva pero adaptado a la PROBABILIDAD 


--- Page 84 ---

 
2.4 Variables Aleatorias Continuas:  
Distribución de Probabilidad Normal o de Gauss 
• Aparece de manera natural: 
• Errores de medida. 
• Ej. Distancia de frenado, altura, peso… 
• Distribuciones binomiales (Bernoulli repetido n veces)  
• Valor de n alto (n>>30) 
 


--- Page 85 ---



--- Page 86 ---

 
2.4 Variables Aleatorias Continuas: Distribución de 
Probabilidad  
“Normal o de Gauss” 
• Aparece de manera natural: 
• Errores de medida. 
• Ej. Distancia de frenado, altura, peso… 
• Distribuciones binomiales (Bernoulli repetido n veces)  
• Valor de n alto (n>>30) 
 
• Está caracterizada por dos parámetros:  
• La media μ, y la desviación típica σ 
• N(μ, σ) . 


--- Page 87 ---

Distribución Normal (μ, σ): Interpretación 
geométrica 
• Se interpreta la media como un factor de traslación (normalización).  
• La media es el centro de la distribución 
• Y la desviación típica como un factor de escala, grado de dispersión 


--- Page 88 ---

1.
La función de probabilidad es simétrica, mesocúrtica y unimodal. 
• Media, mediana y moda coinciden. 
2. Los puntosde inflexión 
de  la 
función 
de 
densidad 
están 
a  distancia σ de μ. 
3. Si tomamos intervalos centrados en μ, y cuyos extremos están… 
a distancia σ 
a distancia 2σ 
 tenemos probabilidad 68% 
 tenemos probabilidad 95% 
a distancia 3σ  
  tenemos probabilidad 99% 
Distribución Normal N(μ, σ):  Características 


--- Page 89 ---

• Válido para TODAS las distribuciones normales 
• Entre la media y una desviación típica tenemos siempre la 
misma probabilidad: 68%  
 
 
 
Distribución Normal N(μ, σ):  
Interpretación probabilística 


--- Page 90 ---

• Entre la media y dos desviación típica tenemos siempre la misma 
probabilidad: aprox. 95%  
• La desviación típica es la unidad que utilizamos para medir la 
distancia entre una observación y su valor esperado  
 
 
 
 
 
 
• Entre la media y 2.5 desviaciones típicas tenemos siempre la 
misma probabilidad: 99%  
 
Distribución Normal N(μ, σ):  
Interpretación probabilística 


--- Page 91 ---

 
1. La función de probabilidad es simétrica, mesocúrtica y 
unimodal. 
 
 
Media, mediana y moda coinciden. 
2. Los puntos de inflexión de la función de densidad están a 
distancia σ de μ. 
3. Si tomamos intervalos centrados en μ, y cuyos extremos 
están… 
a distancia σ     tenemos probabilidad 68% 
a distancia 2σ    tenemos probabilidad 95% 
a distancia 2,5σ  tenemos probabilidad 99% 
Distribución Normal N(μ, σ):  
Características 


--- Page 92 ---

 
• No es posible calcular la probabilidad de un intervalo simplemente 
integrando y usando la primitiva de la función de densidad, ya que no 
tiene primitiva expresable en términos de funciones ‘comunes’. 
• Todas las distribuciones normales N(μ, σ), pueden ajustarse, 
mediante una traslación μ y un cambio de escala σ, como N(0,1).  
• Esta distribución especial se llama distribución normal tipificada.  
• Es decir, utilizamos una distribución normal N(0,1) para calcular 
cualquier distribución normal. 
 
 
 
 UTILIZAREMOS TABLAS  
 
Técnica de tipificación 
Justifica 
esta 
técnica 
de 
tipificación, 
cuando 
intentamos comparar  individuos diferentes obtenidos 
de sendas poblaciones normales. 
Distribución Normal N(μ, σ):  
Características 


--- Page 93 ---

Tipificación 
• Dada una variable aleatoria “normal”, de media μ y desviación típica 
σ, se denomina valor tipificado “z” de una observación x, a la 
distancia (con signo) con respecto a la media, medido en 
desviaciones típicas, es decir 
 
 
 
• En el caso de una variable X “normal”, la interpretación es clara:  
Asigna a todo valor de N(μ, σ), un valor de N(0,1) que deja 
exactamente la misma probabilidad por debajo. 
 
Nos permite así comparar entre dos valores de dos distribuciones 
normales diferentes, para saber cuál de los dos es más extremo. 


--- Page 94 ---

 
 


--- Page 95 ---

 
 


--- Page 96 ---

 
 


--- Page 97 ---

 
 


--- Page 98 ---



--- Page 99 ---

Si Z es la variable tipificada 
 
Calcular P(Z<1,85) 
Solución: 0,9678 = 96,78%  
0,9678 
Tipificación: Tabla N(0,1) 
 


--- Page 100 ---

Si Z es v. normal tipificada 
Calcular P(Z<-0.54) 
Solución: 0,2946 = 29,46%  
0,2946 
Tipificación: Tabla N(0,1) 
 


--- Page 101 ---

Si Z es normal tipificada. 
 
Calcular P(-0,54<Z<1,85]) 
Solución: 0,9678-0,2946= 0,673 
Tipificación: Tabla N(0,1) 
 


--- Page 102 ---

Cálculo con probabilidades normales 
Ejemplo 
 
El colesterol en la población tiene distribución normal, con media 200 
y desviación 10. 
 
a). ¿Qué porcentaje de individuos tiene colesterol inferior a 210? 
 
b). ¿Qué valor del colesterol sólo es superado por el 10% de los 
individuos?. 
Todas 
las 
distribuciones 
normales 
son 
similares salvo traslación y cambio de escala. 
 
 
 
Tipifiquemos. 
 


--- Page 103 ---

Un valor de “Z” de 1,00  me lleva a una probabilidad de 0,841 en la 
tabla de la Distribución Normal Tipificada 
 
Cálculo con probabilidades normales 
Ejemplo a) 


--- Page 104 ---

b) El valor del colesterol que sólo supera el 10% es aquel que deja por 
debajo al 90% de la población (P=0,9).  
Un valor de Probabilidad (cuerpo de la tabla) de 0,9, me indica un 
valor de “Z” de 1,28 
 
Cálculo con probabilidades normales 
Ejemplo b) 


--- Page 105 ---



--- Page 106 ---

¿Por qué es importante la distribución normal? 
Teorema del Límite Central 
• Las propiedades que tiene la distribución normal son 
interesantes, pero todavía no hemos hablado de por qué es una 
distribución especialmente importante. 
• La razón es que aunque una variable aleatoria no posea 
distribución 
normal, 
ciertos 
estadísticos/estimadores 
calculados sobre muestras elegidas al azar sí que poseen una 
distribución normal. 
• Es decir, tengan las distribución que tengan nuestros datos, 
los ‘objetos’ que resumen la información de una muestra, 
posiblemente tengan distribución normal (o asociada). 


--- Page 107 ---

Aplic. de la normal: Estimación en muestras 
Como ilustración, mostramos una variable que presenta valores 
distribuidos de forma muy asimétrica. Claramente no normal. 
 
Saquemos muestras de diferentes tamaños, y usemos la media 
de cada muestra para estimar la media de la población.  
 


--- Page 108 ---

Aplic. de la normal: Estimación en muestras 
•
Cada muestra ofrece un resultado diferente 
•
La media muestral es variable aleatoria. 
•
Su distribución es más parecida a la normal que la original 
•
También está menos dispersa. A su dispersión (‘desv. típica del 
estimador media muestral’) se le suele denominar error típico. 
 
 


--- Page 109 ---

Aplic. de la normal: Estimación en muestras 
Al aumentar el tamaño, n, de la muestra: 
La normalidad de las estimaciones mejora 
El error típico disminuye. 
 
 


--- Page 110 ---

Aplic. de la normal: Estimación en muestras 
Puedo ‘garantizar’ medias muestrales tan cercanas como quiera a la 
verdadera media, sin más que tomar ‘n bastante grande’ 
Se utiliza esta propiedad para dimensionar el tamaño de una 
muestra antes de empezar una investigación. 
 
 


--- Page 111 ---

Teorema del límite central 
• Dada una variable aleatoria cualquiera, si extraemos muestras de 
tamaño n, y calculamos los promedios muestrales, entonces: 
• dichos promedios tienen distribución aproximadamente normal 
• La media de los promedios muestrales es la misma que la de la 
variable original. 
• La desviación típica de los promedios disminuye en un factor 
“raíz de n” (error estándar). 
• Las aproximaciones anteriores se hacen exactas cuando n 
tiende a infinito. 
 
• Este teorema justifica la importancia de la distribución normal. 
• Sea lo que sea lo que midamos, cuando se promedie sobre una 
muestra grande (n>30) nos va a aparecer de manera natural la 
distribución normal. 


--- Page 112 ---

Otras distribuciones asociadas a la normal 
• Cuando queramos hacer inferencia estadística la distribución normal 
aparece de forma casi inevitable. 
• Dependiendo del problema, podemos encontrar otras distribuciones: 
• X2 (chi cuadrado) 
• t- Student 
• F-Snedecor 
• Estas 
distribuciones 
resultan 
directamente 
de 
operar 
con 
distribuciones normales. Típicamente aparecen como distribuciones de 
ciertos estadísticos. 
• Veamos algunas propiedades que tienen (superficialmente).  
• Sobre todo nos interesa saber qué valores de dichas distribuciones 
son “atípicos”. 
• Significación, p-valores,… 


--- Page 113 ---

1. Chi cuadrado 
• La función de densidad es asimétrica 
positiva. Sólo tienen densidad los valores 
positivos 
• Tiene un sólo parámetro denominado 
grados de libertad. 
• La función de densidad se hace más 
simétrica incluso casi gaussiana cuando 
aumenta 
el 
número 
de 
grados 
de 
libertad. 
• Consideraremos anómalos aquellos valores 
de la variable de la “cola de la derecha”. 


--- Page 114 ---

2. t de Student 
• Tiene un parámetro denominado 
grados de libertad. 
•  Cuando aumentan los grados de 
libertad, más se acerca a N(0,1). 
• Es simétrica con respecto al cero. 
• Se consideran valores anómalos 
los 
que 
se 
alejan 
de 
cero 
(positivos o negativos). 


--- Page 115 ---

3. F de Fisher-Snedecor 
• Tiene dos parámetros denominados 
grados de libertad. 
• Sólo toma valores positivos.  
• Es asimétrica. 
• Normalmente se consideran valores 
anómalos los de la cola de la 
derecha. 
